לטסה ךכא ויל ראנע יאע, ם חכדטא מלס כהגםהכדאך «ֿןהםסדםא דנעלןדד», טסא ןהננחהגםהילנ מןל סאםנעםאככא יאנה,  ףםדסאי לסכהבס ףסדםדעאיכף‏ חהןעדכחף. ֽה חהןעדכחא לטןלךכה גךא — ףסהם — טילעהיה ץדשכלטל גםאן. ֲלע חהח ‎על ויל כהןדנלםהכל:ֲ חכדטא טלםלןדילנ: «׃סהם גהטיהעםהאע נםל‏ באןעםף צאידחלך, כא בף. ֿלניא ‎עלטל לכ ףבא כא ךלבאע ראםאיכףענ ד נמדע מליטלסה מלסןס, מלחה כא מאןאםהןדע מדשף». ךכלטל ןהגסףךםהי ל מליכלז מןדחי‏קאכדז בדגכד סבףכטיאז ד עלבא כהןדנלםהי צםאעכך חהןהכסהרלך נםל‏ מאןםף‏ חהןעדכחף. על וי ךלז ןדנףכלח ¹1. ֲלע קעל  כהןדנלםהי: מלחהגהי ךלא עםלןאכדא םגןלניך ד נמןלנדי, כא נעןהרכל יד דך.— ׀הגםא רימה נעןהרכה? — םלגןהגדיד ךכא.ְ ‎על ויה נלםנאך כא רימה. על וי ףסהם, חלעלןז מןלטילעדי נילכה. ׂלטסה  כהןדנלםהי ףסהםה דגכףעןד, קעלו םגןלניך ויל מלכעכאא. ָך םאס םנאטסה כףבכל םנא לותנכע. על ךלז ןדנףכלח ¹2:ֲגןלניא מלנלםאעלםהיד ךכא כא ןדנלםהע גךאז כד נכהןףבד, כד דגכףעןד, ה מלולירא דכעאןאנלםהענ טאלטןהפדאז, דנעלןדאז, הןדפךאעדחלז ד מןהםלמדנהכדאך. ֲלע חהח ניףקדילנ, קעל ראנעד יאע  לעחהגהינ לע ויאנעשאז חהןאן ץףסלבכדחה. ֿלעאןמאם כאףסהקף נ ןדנףכחהךד ¹1 ד ¹2,  ףעןהעדי םאןף ם נאו. ֲגןלניא כדחלטסה כדקאטל כא מלכדךה‏ע נהךד, ה סי סאעאז לקאכ ףעלךדעאיכל ואג חלכצה דך םנא לותנכע ד ןהנעליחלםםהע.ָעהח, ךכא מןדרילנ םודןהע סןףטף‏ מןלפאננד‏, ד  םףקדינ כה יאעקדחה. ־ויאעאי  קףע יד כא םאנ נםאע. ָ טאלטןהפד, מל מןהםסא נחהגהע, ךכא לקאכ מןדטלסדיהנ.  ףךאי נ מאןםלטל םגטיסה לעידקדע דעהז לע ְןדגלכ. על לקאכ מליאגכל, אניד כלק‏ נלוארנ נ מףעד.ֽה נםלאך םאחף  ךכלטל םנעןאקהי ןהגכץ נאןאגכץ י‏סאז.  סליטל בדי נןאסד םגןלניץ.  םדסאי דץ נלםנאך וידגחל. ָ לע ‎עלטל, מןדגכהענ, כא נעהי סףךהע ל כדץ יףקרא.לטסה  םנעןאקהי םגןלנילטל, חלעלןז חהגהינ ךכא ןהגףךכאז ד מלכעידםאז סןףטדץ,  מלחהגםהי אךף נםלז ןדנףכלח ¹1 —  אטל נלץןהכדי ד םנאטסה כלנדי נ נלול‏.  ץלעאי גכהע, םמןהםסף יד ‎עלע קאילםאח קעל-על מלכדךהאע. ֽל םנא לכד לעםאקהיד ךכא: «על רימה». ָ  ףבא כא טלםלןדי נ כדךד כד לו ףסהםהץ, כד ל סבףכטיץ, כד ל גםאגסהץ.  מןדךאכינ ח דץ מלכעדך.  טלםלןדי נ כדךד לו דטןא ם וןדסב ד טליפ, ל מלידעדחא ד ל טהינעףחהץ. ָ םגןלניא ויד לקאכ סלםליכ, קעל מלגכהחלךדידנ נ עהחדך גסןהםלךנישדך קאילםאחלך.IIׂהח  בדי ם לסדכלקאנעםא, ד כא נ חאך ויל ךכא מלטלםלןדע מל סףרהך. ָ םלע ראנע יאע עלךף כהגהס מןדרילנ ךכא נסאיהע םכףבסאככף‏ מלנהסחף ם ׁהץהןא. ׳על-על נילךהילנ ם ךלעלןא ךלאטל נהךליאעה. ׁל ךכלז כא ויל כד ךאץהכדחה, כד מהננהבדןלם, ד  ןארדי, קעל מלמןלוף‏ נהך םנא מלקדכדע, ץלע ‎על ד לקאכ עןףסכל.  סליבאכ וי דנמןהםדע ךלעלן דיד מלטדוכףע. ֲלס ף ךאכ אסםה ץםהעדיל ו כה כאסאי‏.ָעהח, ם מאןםז םאקאן  ףנכףי כה מאנחא ם מףנעכא, טסא כה ענקד ךדי םלחןףט כא ויל כדחהחלטל בדי. ׳אילםאח, מלעאןמאםרדז חלןהויאחןףראכדא ד גהעאןככז כה מילעף מלנןאסד לחאהכה, — ד עלע וי ו כא עהח לסדכלח. ֲללוןהגדעא בא ךלא ףסדםיאכדא, חלטסה כה ןהננםאעא ךאכ ןהגוףסדי קאז-על עלכאכחדז טלילנלח. ־כ נחהגהי:— ֿלבהיףזנעה… כהןדנףז ךכא והןהרחה!— ְ?..— ֽהןדנףז ךכא והןהרחה… םנחלקדי, עלקכל כהסל ךכל‏ טןכףי טןלך. ֿןלעאן טיהגה. ׁעהי לנךהעןדםהענ. ָ ףםדסאי גהוהםכלטל ךהיאכחלטל קאילםאקחה, חלעלןז נאןאגכל ךאכ ןהגטיסםהי. ֲלע נהךז יףקרדז אטל מלןעןאע, חהחלז ךכא מלניא ףסהילנ כהןדנלםהע. ֽל כה ךלאך ןדנףכחא לכ, חלכאקכל, סהיאחל כא עהח ץלןלר, חהח וי כה נהךלך סאיא. על כא ךל םדכה. לטסה ךכא ויל ראנע יאע, םגןלניא ףואסדיד ךאכ, קעל ץףסלבכדח דג ךאכ כא םזסאע, ד  כדקאטל כא כהףקדינ ןדנלםהע, חןלךא ףסהםלם — נכהןףבד ד דגכףעןד.ָעהח,  םל םנא טיהגה נךלעןאי כה ‎על כאלוקהזכלא םיאכדא. ֽא גהוףסעא,  כהץלסדינ גה ענקד ךדי לע קאילםאקאנחלטל בדי. ְ ךאבסף עאך כדקףע כא מלץלבא ויל, קעלו ‎עלע ךהיר גהויףסדינ, דיד סל נךאןעד ףנעהי ד כהמףטהכ, דיד ףךדןהאע לע טלילסה ד בהבס. ֿל אטל םדסף כדחהח כאיג ויל נחהגהע, קעל ‎על ןאואכלח, מלעאןםרדזנ ם כאלודעהאךלז מףנעכא, םסהיאחא לע םנחלטל בדי. ֽהחלכאצ חל ךכא םאןכףינ סהן ןאקד, ד  נמןלנדי:— ֽל… קעל ע גסאנ סאיהאר?ָ לכ למע מלמןלנדי עדץל ד לקאכ נאןאגכל:— ֿלבהיףזנעה… כהןדנףז והןהרחה…ֲנא ‎על ויל עהח עהדכנעםאככל ד כאמלנעדבדךל, קעל  כא מלנךאי לעחהגהענ. הח כד כאיאמל ‎על ויל גסאנ, ם מףנעכא, כה םלילנלח לע נךאןעד,  םנא-עהחד סלנעהי דג חהןךהכה ידנע וףךהטד ד םאקכלא מאןל. ֽל עףע בא םנמלךכדי, קעל ףקדינ-על  ולירא טאלטןהפדד, דנעלןדד, הןדפךאעדחא ד מןהםלמדנהכד‏, ד נחהגהי ךהירף (כאךכלבחל סהבא נאןסדעל נחהגהי), קעל כא ףךא‏ ןדנלםהע. ־כ לעםאעדי:— ֲנא ןהםכל. ֽהןדנףז והןהרחה.ׂהח חהח  כדחלטסה ם בדגכד כא ןדנלםהי והןהכלם,  מלםעלןדי סי כאטל לסכף דג סםףץ נעהןץ חהןעדכלח, חלעלןא  עליחל ד ףךא‏ ןדנלםהע — ףסהםה נכהןףבד. ָ לקאכ דגףךדינ, חלטסה ךהיר םלנחידחכףי:— ֽאע, כאע! ּכא כא כהסל נילכה ם ףסהםא! ׃סהם נידרחלך למהנאכ, ה נילכ נידרחלך ולירלז. ׃ ךאכ סלךה םנא לקאכ ךהיאכחלא. ּכא כףבאכ והןהראח. ֽהןדנףז והןהרחה.ָ  כהןדנלםהי.־כ םכדךהעאיכל מלנךלעןאי כה ךלז ןדנףכלח ד נחהגהי:— ֽאע, ‎עלע והןהראח ףבא נלםנאך ץדיז. ֽהןדנףז סןףטלטל. כהןדנלםהי.ּלז כלםז סןףט ךטחל, נכדנץלסדעאיכל ףיוכףינ.— ׂ בא נהך םדסדר, — נחהגהי לכ, — ‎על כא והןהראח. על ולירלז והןהכ. ׃ כאטל ןלטה… למע כהןדנלםהי מל-סןףטלךף. ֽל לכ ד לע ‎עלטל ןדנףכחה לעחהגהינ:— עלע נידרחלך נעהןז. ּכא כףבאכ עהחלז והןהראח, קעלו בדי סליטל.ׂףע  מלעאןי עאןמאכדא — םאס ךכא כהסל ויל מלנחלןאז ןהגלוןהע ךלעלן — ד כהצהןהמהי שדח.ָ נחהגהי ךהירף:— ֲלע עאוא שדח. ְ ם כאך נדסדע עהחלז והןהראח, חהחלטל עאוא ץלקאענ.ֽל חהח בא  ףסדםדינ, חלטסה ךלז נעןלטדז נףס םסןףט מןלנדי:— ֲלע ‎על ץלןלרל! הח ע סףךהאר, ךכלטל ‎עלךף והןהרחף כהסל עןהם?— ְ קעל?— ֲאס ף ךאכ סלךה םנאטל לקאכ ךהיל…— ֵךף ץםהעדע.  עאוא סה‏ נלםנאך ךהיאכחלטל והןהרחה.— ֽא עהחלז ףב לכ ךהיאכחדז… — נחהגהי לכ, כהחילכדם טלילםף ד ןהגטיסםה ןדנףכלח. — ׁךלעןד-חה! ־כ ףנכףי…ׂהח  מלגכהחלךדינ נ ּהיאכחדך מןדכצאך.IIIֽא נחלןל  מלכי, לעחףסה לכ םדינ. ּהיאכחדז מןדכצ גהנמהי ךאכ םלמןלנהךד, כל חלטסה  נמןהרדםהי ל קאך-כדוףס, לכ נילםכל ד כא נירהי. ֻדר מלכאךכלטף, דג ניףקהזכץ, ךדךלץלסלך לוןלכאככץ נילם ךכא םנא לעחןילנ. ׂהח, חלטסה לכ םמאןםא ףםדסאי ךלז נהךליאע (נהךליאע  ןדנלםהע כא נעהכף, ךכא םנא ןהםכל כא נמןהםדענ), לכ נמןלנדי:— ׳על ‎על גה רעףחה?— על כא רעףחה. על נהךליאע. ּלז נהךליאע. ־כ יאעהאע.ָ  נ טלןסלנע‏ לותנכדי אךף, קעל ףךא‏ יאעהע. ׂלטסה לכ םלנחידחכףי:— הח! ׂ ףמהי נ כאוה?— ִה, — נחןלךכל לעםאעדי .— ֲלע גהוהםכל!..ָ ּהיאכחדז מןדכצ גםלכחל גהנךאינ, עהח קעל ךאכ םגיה סלנהסה:  י‏וי‏, קעלו ח ךלדך גילחי‏קאכדך לעכלנדידנ נאןאגכל. ֿלעלך לכ מןדוהםדי:— ַכהקדע, ע עלבא םדינ נ כאוה. ְ נ חהחלז מיהכאע?«ׂהח םלע ןהגטהסחה אטל עהדכנעםאככלטל מלםיאכד גסאנ, ם מףנעכא!» — מלסףךהי  ד נמןלנדי כהמןךדח:— ׁעהיל וע, ע מלמהי נ‏סה נ סןףטלז מיהכאע?ֽל לכ כא לעםאעדי. ־כ עדץל מלחהקהי טלילםלז, ןהגטיסםה ךלז נהךליאע:— ֽף, כה ‎עלך ע כא ךלט מןדיאעאע דגסהיאחה…ָ כהסליטל גהסףךהינ ל קאך-על. ֿלעלך םכףי דג חהןךהכה ךלאטל והןהרחה ד מלטןףגדינ ם נלגאןצהכדא ‎עלטל נלחןלםדשה.ּלבאעא נאוא מןאסנעהםדע, חהח ןהגטלןאילנ ךלא י‏ולמענעםל לע ‎עלטל מליףמןדגכהכד ל «סןףטדץ מיהכאעהץ». ָ  מלמעהינ ןהגףגכהע מלולירא:— ־עחףסה בא ע מןדיאעאי, ךהיר? ֳסא עםלז סלך? ףסה ע ץלקאר ףכאנעד ךלאטל והןהרחה?־כ מלךליקהי ם ןהגסףךא, מלעלך נחהגהי:— ־קאכ ץלןלרל, קעל ע סהי ךכא שדח: והןהראח וףסאע עהך נמהע מל כלקהך.— ֽף חלכאקכל. ָ אניד ע וףסאר ףךכדצאז,  סהך עאוא םאןאםחף, קעלו סכאך אטל מןדםגםהע. ָ חליראח.ּהיאכחדז מןדכצ כהץךףןדינ:— ֿןדםגםהע? ִי קאטל ‎על?— ֽל םאס אניד ע אטל כא מןדםבאר, לכ גהוןאסאע כאםאסלךל חףסה ד מלעאןאענ.ׂףע ךלז סןףט למע םאנאיל ןהננךאינ:— ִה חףסה בא לכ מלזסאע?— ּהיל יד חףסה? ֲנא מןךל, מןךל, חףסה טיהגה טיסע.ׂלטסה ּהיאכחדז מןדכצ נחהגהי נאןאגכל:— על כא נעןהרכל, םאס ף ךאכ עהך לקאכ ךהיל ךאנעה.ָ מןדוהםדי כא ואג טןףנעד:— ֵניד דסעד םנא מןךל סה מןךל, סהיאחל כא ףזסאר…IVׂהח  נסאיהי אשא לסכל םהבכלא לעחןעדא: אטל ןלסכה מיהכאעה םנ-על םאידקדכלז נ סלך!ֲמןלקאך, ‎על ךאכ כא נידרחלך ףסדםדיל.  גכהי, קעל, חןלךא עהחדץ ולירדץ מיהכאע, חהח ַאךי, מדעאן, ּהןנ, ֲאכאןה, נףשאנעםף‏ע אשא נלעכד סןףטדץ ד נןאסד כדץ עהחדא ךהיאכחדא, קעל דץ סהבא ם עאיאנחלמ עןףסכל ןהגטיסאע. לטסה הנעןלכלך לעחןםהאע עהחף‏ מיהכאעחף, לכ סהאע אז כא דך, ה מןלנעל כלךאן. ֽהמןדךאן: הנעאןלדס 3251.׃ ךאכ אנע נאןאגכא לנכלםהכד מליהטהע, קעל ּהיאכחדז מןדכצ מןדיאעאי נ מיהכאעחד, חלעלןה כהגםהאענ «הנעאןלדס ֲ-612». עלע הנעאןלדס וי גהךאקאכ ם עאיאנחלמ ידר לסדכ ןהג, ם 1909 טלסף, לסכדך עףןאצחדך הנעןלכלךלך.ְנעןלכלך סלילבדי עלטסה ל נםלאך גהךאקהעאיכלך לעחןעדד כה ּאבסףכהןלסכלך הנעןלכלךדקאנחלך חלכטןאננא. ֽל כדחעל אךף כא מלםאןדי, ה םנא מלעלךף, קעל לכ וי לסאע מל-עףןאצחד. ׃ב עהחלז כהןלס ‎עד םגןלניא! נקהנע‏ סי ןאמףעהצדד הנעאןלדסה ֲ-612, עףןאצחדז נףיעהכ םאיאי נםלדך מלססהככך מלס נעןהץלך נךאןעד כלנדע אםןלמאזנחלא מיהעא. ֲ 1920 טלסף עלע הנעןלכלך נכלםה סלילבדי ל נםלאך לעחןעדד. ֽה ‎עלע ןהג לכ וי לסאע מל מלניאסכאז ךלסא, — ד םנא נ כדך נלטיהנדידנ. םהך ןהננחהגהי עהח מלסןלוכל לו הנעאןלדסא ֲ-612 ד סהבא נללושדי אטל כלךאן עליחל דג-גה םגןלניץ. ֲגןלניא לקאכ י‏וע צדפן. לטסה ןהננחהגםהאר דך, קעל ף עאו מלםדינ כלםז סןףט, לכד כדחלטסה כא נמןלנע ל נהךלך טיהםכלך. ֽדחלטסה לכד כא נחהבףע: «ְ חהחלז ף כאטל טלילנ? ֲ חהחדא דטן לכ י‏ודע דטןהע? ֻלםדע יד לכ והולקאח?» ־כד נמןהרדםה‏ע: «ׁחליחל אךף יאע? ׁחליחל ף כאטל וןהעאם? ׁחליחל לכ םאנדע? ׁחליחל גהןהוהעםהאע אטל לעאצ?» ָ מלניא ‎עלטל םללוןהבה‏ע, קעל ףגכהיד קאילםאחה. לטסה טלםלןדר םגןלניך: « םדסאי חןהנדםז סלך דג ןלגלםלטל חדןמדקה, ם לחכהץ ף כאטל טאןהכ, ה כה חןרא טליףוד», — לכד כדחהח כא ךלטףע מןאסנעהםדע נאוא ‎עלע סלך. ָך כהסל נחהגהע: « םדסאי סלך גה נעל ענק פןהכחלם», — ד עלטסה לכד םלנחידצה‏ע: «החה חןהנלעה!»ׂלקכל עהח בא, אניד דך נחהגהע: «ֲלע סלחהגהעאינעםה, קעל ּהיאכחדז מןדכצ כה נהךלך סאיא נףשאנעםלםהי: לכ וי לקאכ, לקאכ ניהםכז, לכ נךאינ, ד אךף ץלעאילנ דךאע והןהרחה. ְ חעל ץלקאע והןהרחה, עלע, ואגףנילםכל, נףשאנעםףאע», — אניד דך נחהגהע עהח, לכד עליחל מלבךףע מיאקהךד ד מלנךלעןע כה עאו, חהח כה כאנךריאכלטל ךיהסאכצה. ֽל אניד נחהגהע דך: «־כ מןדיאעאי נ מיהכאע, חלעלןה כהגםהאענ הנעאןלדס ֲ-612», — ‎על דץ ףואסדע, ד לכד כא נעהכףע סלחףקהע םהך ןהננמןלנהךד. ׃ב עהחלז כהןלס ‎עד םגןלניא. ֽא נעלדע כה כדץ נאןסדענ. ִאעד סליבכ וע לקאכ נכדנץלסדעאיכ ח םגןלניך.ֽל ך, עא, חעל מלכדךהאע, קעל עהחלא בדגכ, ך, חלכאקכל, נךאאךנ כהס כלךאןהךד ד צדפןהךד!  לץלעכל כהקהי ו ‎עף מלםאנע חהח םליראוכף‏ נחהגחף.  ץלעאי ו כהקהע עהח:«ֶדי סה וי ּהיאכחדז מןדכצ. ־כ בדי כה מיהכאעא, חלעלןה ויה קףע מלולירא אטל נהךלטל, ד אךף לקאכ כא ץםהעהיל סןףטה…». ׂא, חעל מלכדךהאע, קעל עהחלא בדגכ, נןהגף ו ףםדסאיד, קעל םנא ‎על קדנעה מןהםסה.ָול  נלםנאך כא ץלקף, קעלו ךל‏ חכדבחף קדעהיד מןלנעל ןהסד גהוהם. ׁאןסצא ךלא וליכל נבדךהאענ , חלטסה  םנמלךדכה‏ ךלאטל ךהיאכחלטל סןףטה, ד כאיאטחל ךכא ל כאך טלםלןדע. ֿןלריל ףבא ראנע יאע נ עאץ מלן, חהח לכ םךאנעא נל נםלדך והןהרחלך מלחדכףי ךאכ. ָ  מעה‏נ ןהננחהגהע ל כאך סי עלטל, קעלו אטל כא גהוע. על לקאכ מאקהיכל, חלטסה גהוםה‏ע סןףגאז. ֽא ף םנחלטל אנע סןףט. ָ  ול‏נ נעהע עהחדך, חהח םגןלניא, חלעלןך כדקעל כא דכעאןאנכל, חןלךא צדפן. ֲלע אשא ד מל‎עלךף  חףמדי שדח נ חןהנחהךד ד צםאעכא חהןהכסהרד. ֽא עהח ‎על מןלנעל — ם ךלאך םלגןהנעא םכלם מןדכדךהענ גה ןדנלםהכדא, אניד גה םנ‏ נםל‏ בדגכ עליחל ד כהןדנלםהי קעל ףסהםה נכהןףבד ד דגכףעןד, סה ד על ם ראנע יאע! לכאקכל,  מלנעהןה‏נ מאןאסהע נץלסנעםל חהח ךלבכל יףקרא. ֽל  נלםנאך כא ףםאןאכ, קעל ף ךאכ ‎על מליףקדענ. ־סדכ מלןעןאע םץלסדע ףסהקכל, ה סןףטלז כד חהמיד כא מלץלב. ֲלע ד נ ןלנעלך עלבא: כה לסכלך ןדנףכחא מןדכצ ף ךאכ םראי קאןאנקףן ולירלז, כה סןףטלך — קאןאנקףן ךהיאכחדז. ָ  מילץל מלךכ‏, חהחלטל צםאעה ויה אטל לסאבסה.  מןלוף‏ ןדנלםהע ד עהח ד ‎סהח, כהףטהס, נ טןאץלך מלמליהך. ֽהחלכאצ,  ךלטף לרדודענ ד ם חהחדץ-על םהבכץ מלסןלוכלנעץ. ֽל ם ףב כא םגשדעא. ּלז סןףט כדחלטסה ךכא כדקאטל כא לותנכי. ּלבאע וע, לכ סףךהי, קעל  עהחלז בא, חהח לכ. ֽל , ח נלבהיאכד‏, כא ףךא‏ ףםדסאע והןהרחה נחםלג נעאכחד שדחה. ּלבאע וע,  כאךכלטל מלץלב כה םגןלניץ. ֽהםאןכל,  נעהןא‏.Vהבסז סאכ  ףגכהםהי קעל-כדוףס כלםלא ל אטל מיהכאעא, ל עלך, חהח לכ אא מלחדכףי ד חהח נעןהכנעםלםהי. ־כ ןהננחהגםהי לו ‎עלך מלכאךכלבחף, חלטסה מןדץלסדילנ ח נילםף. ׂהח, כה עןאעדז סאכ  ףגכהי ל עןהטאסדד נ והלוהוהךד.על עלבא םריל דג-גה והןהרחה. הגהילנ, ּהיאכחדך מןדכצאך םסןףט לםיהסאיד עבחדא נלךכאכד, ד לכ נמןלנדי:— ׁחהבד, םאס מןהםסה, והןהרחד אסע חףנע?— ִה, מןהםסה.— ֲלע ץלןלרל! כא מלכי, מלקאךף ‎על עהח םהבכל, קעל והןהרחד אסע חףנע. ֽל ּהיאכחדז מןדכצ מןדוהםדי:— ַכהקדע, לכד ד והלוהו עלבא אסע? םלגןהגדי, קעל והלוהו — כא חףנע, ה לטןלךכא סאןאם, םרדכלז נ חלילחליכ‏, ד, אניד סהבא לכ מןדםאסאע צאילא נעהסל נילכלם, דך כא נתאנע ד לסכלטל והלוהוה.׃ניץהם מןל נילכלם, ּהיאכחדז מןדכצ גהנךאינ:— ָץ מןדרילנ ו מלנעהםדע סןףט כה סןףטה…ְ מלעלך נחהגהי ןהננףסדעאיכל:— ֱהלוהו נמאןםה, מלחה כא םןהנעףע, וםה‏ע נלםנאך ךהיאכחדא.— על םאןכל. ֽל גהקאך עםלאךף והןהרחף אנע ךהיאכחדא והלוהו?— ְ חהח בא! — םלנחידחכףי לכ, נילםכל ןאק ריה ל נהךץ מןלנעץ, הגוףקכץ דנעדכהץ.ָ מןדרילנ ךכא מלילךהע טלילםף, מלחה  סלסףךהינ, ם קאך עףע סאיל.ֽה מיהכאעא ּהיאכחלטל מןדכצה, חהח כה י‏ולז סןףטלז מיהכאעא, ןהנעףע עןהם מליאגכא ד םןאסכא. ְ גכהקדע, אנע עהך ץלןלרדא נאךאכה ץלןלרדץ, מליאגכץ עןהם ד םןאסכא נאךאכה סףןכלז, נלןכלז עןהם. ֽל םאס נאךאכה כאםדסדך. ־כד נמע טיףולחל מלס גאךיאז, מלחה לסכל דג כדץ כא םגסףךהאע מןלנכףענ. ׂלטסה לכל מףנחהאע ןלנעלח; לכ ןהנמןהםיאענ ד עכאענ ח נליכצף, נמאןםה עהחלז ךדיז ד ואגלודסכז. ֵניד ‎על וףסףשדז ןאסדנ דיד ןלגלםז חףנע, מףנע אטל ןהנעאע כה גסלןלםא. ֽל אניד ‎על חהחה-כדוףס סףןכה עןהםה, כהסל םןםהע אא נ חלןכאך, חהח עליחל אא ףגכהאר. ָ םלע כה מיהכאעא ּהיאכחלטל מןדכצה אנע ףבהנכא, גילםןאסכא נאךאכה… ‎על נאךאכה והלוהולם. ֿלקםה מיהכאע םנ גהןהבאכה דךד. ְ אניד והלוהו כא ןהנמלגכהע םלםןאך, מלעלך לע כאטל ףבא כא דגוהםדרנ. ־כ גהםיהסאאע םנאז מיהכאעלז. ־כ מןלכדבאע אא כהנחםלג נםלדךד חלןכךד. ָ אניד מיהכאעה לקאכ ךהיאכחה, ה והלוהולם ךכלטל, לכד ןהגלןםףע אא כה חילקחד.— ֵנע עהחלא עםאןסלא מןהםדיל, — נחהגהי ךכא מלגסכאא ּהיאכחדז מןדכצ. — ֲנעהי מלףעןף, ףךינ, מןדםאי נאו ם מלןסלח — ד נןהגף בא מןדםאסד ם מלןסלח נםל‏ מיהכאעף. ֽאמןאךאככל כהסל חהבסז סאכ םמהיםהע והלוהו, חהח עליחל דץ ףבא ךלבכל לעידקדע לע ןלגלםץ חףנעלם: ךלילסא ןלנעחד ף כדץ מלקעד לסדכהחלםא. על לקאכ נחףקכה ןהולעה, כל נלםנאך כא עןףסכה.־סכהבס לכ מלנלםאעלםהי ךכא מלנעהןהענ ד כהןדנלםהע עהחף‏ חהןעדכחף, קעלו ד ף כהנ סאעד ‎על ץלןלרל מלכיד.— ֵניד דך חלטסה-כדוףס מןדסאענ מףעאראנעםלםהע, — נחהגהי לכ, — ‎על דך מןדטלסדענ. ָכה ןהולעה ךלבאע ד מלסלבסהע כאךכלטל, םןאסה כא וףסאע. ֽל אניד סהר םלי‏ והלוהוהך, ואס כא ךדכלםהע.  גכהי לסכף מיהכאעף, כה כאז בדי יאכעז. ־כ כא םמלילי םלםןאך עןד חףנעדחה…ּהיאכחדז מןדכצ מלסןלוכל ךכא םנא למדנהי, ד  כהןדנלםהי ‎עף מיהכאעף.  עאןמאע כא ךלטף קדעהע י‏סך כןהםלףקאכד. ֽל ךהיל חעל גכהאע, קאך טןלגע והלוהו, ה למהנכלנע, חלעלןלז מלסםאןטהאענ םנחדז, חעל מלמהסאע כה הנעאןלדס, לקאכ םאידחה — םלע מלקאךף כה נאז ןהג  ןארה‏נ דגךאכדע נםלאז לוקכלז נסאןבהככלנעד. «ִאעד! — טלםלן‏ . — ֱאןאטדעאנ והלוהולם!»  ץלקף מןאסףמןאסדע ךלדץ סןףגאז לו למהנכלנעד, חלעלןה סהםכל ףבא דץ מלסנעאןאטהאע, ה לכד סהבא כא מלסלגןאםה‏ע ל כאז, חהח כא מלסלגןאםהי מןאבסא ד . ֲלע מלקאךף  עהח עןףסדינ כהס ‎עדך ןדנףכחלך, ד ךכא כא בהי מלעןהקאככלטל עןףסה. ֱע ךלבאע, ם נמןלנדעא: לעקאטל ם ‎עלז חכדבחא כאע ולירא עהחדץ םכףרדעאיכץ ןדנףכחלם, חהח ‎עלע, נ והלוהוהךד? ־עםאע לקאכ מןלנע:  נעהןהינ, כל ף ךאכ כדקאטל כא םריל. ְ חלטסה  ןדנלםהי והלוהו, ךאכ םסלץכלםייל נלגכהכדא, קעל ‎על נעןהרכל םהבכל ד כאלעילבכל.VI־ ּהיאכחדז מןדכצ! ֿלכאךכלטף  מלכי עהחבא, חהח מאקהיכה ד לסכללוןהגכה ויה עםל בדגכ. ִליטלא םןאך ף עאו ויל ידר לסכל ןהגםיאקאכדא: ע י‏ולםהינ גהחהעלך.  ףגכהי לו ‎עלך כהףעןל קאעםאןעלטל סכ, חלטסה ע נחהגהי:—  לקאכ י‏וי‏ גהחהע. ֿלזסאך מלנךלעןדך, חהח גהץלסדע נליכצא.— ֽף, מןדסאענ מלסלבסהע.— ׳אטל בסהע?— ׳עלו נליכצא גהריל.ׁכהקהיה ע לקאכ ףסדםדינ, ה מלעלך גהנךאינ כהס נלול‏ ד נחהגהי:— ּכא םנא חהבאענ, קעל  ף נאו סלךה!ָ ם נהךלך סאיא. ֲנא גכה‏ע, קעל, חלטסה ם ְךאןדחא מליסאכ, םל װןהכצדד נליכצא ףבא גהץלסדע. ָ אניד ו גה לסכף ךדכףעף מאןאכאנעדנ םל װןהכצד‏, ךלבכל ויל ו מלי‏ולםהענ גהחהעלך.  כאנקהנע‏, סל װןהכצדד לקאכ, לקאכ סהיאחל. ְ כה עםלאז מיהכאעא עאוא סלםליכל ויל מאןאסםדכףע נעףי כה כאנחליחל רהטלם. ָ ע נכלםה ד נכלםה נךלעןאי כה גהחהעכלא כאול, נעלדיל עליחל גהץלעאע…— ־סכהבס  גה לסדכ סאכ םדסאי גהץלס נליכצה נלןלח עןד ןהגה!ָ כאךכלטל מלטלס ע מןדוהםדי:— ַכהאר… חלטסה נעהכאע לקאכ טןףנעכל, ץלןלרל מלטיסאע, חהח גהץלסדע נליכצא…— ַכהקדע, ם עלע סאכ, חלטסה ע םדסאי נלןלח עןד גהחהעה, עאוא ויל לקאכ טןףנעכל?ֽל ּהיאכחדז מןדכצ כא לעםאעדי.VIIֽה מעז סאכ, למע-עהחד ויהטלסהן והןהרחף,  ףגכהי נאחןאע ּהיאכחלטל מןדכצה. ־כ נמןלנדי כאלבדסהככל, ואג מןאסדנילםדז, עלקכל מןדראי ח ‎עלךף םםלסף מלניא סליטדץ ךליקהידםץ ןהגסףךדז:— ֵניד והןהראח אנע חףנע, לכ ד צםאע אנע?— ־כ אנע םנא, קעל מלמהסאענ.— ִהבא עהחדא צםאע, ף חלעלןץ רדמ?— ִה, ד עא, ף חלעלןץ רדמ.— ׂלטסה גהקאך רדמ?עלטל  כא גכהי.  וי לקאכ גהכע: ם ךלעלןא גהאי לסדכ וליע, ד  נעהןהינ אטל לעםאןכףע. ּכא ויל כא מל נאוא, מלילבאכדא נעהכלםדילנ נאןאגכך, םלס מלקעד כא לנעהילנ, ד  כהקהי ולענ, קעל ךל םכףבסאככה מלנהסחה מילץל חלכקדענ.— ַהקאך כףבכ רדמ?ַהסהם חהחלז-כדוףס םלמןלנ, ּהיאכחדז מןדכצ כדחלטסה כא לענעףמהינ, מלחה כא מליףקהי לעםאעה. ֽאמלסהעידםז וליע םםלסדי ךאכ דג עאןמאכ, ד  לעםאעדי כהלוףך:— ״דמ כד גהקאך כא כףבכ, צםאע םמףנחה‏ע דץ מןלנעל לע גילנעד.— ֲלע חהח!ֽהנעףמדיל ךליקהכדא. ֿלעלך לכ נחהגהי מלקעד נאןסדעל:— ֽא םאן‏  עאוא! ײםאע ניהוא. ָ מןלנעלסףרכא. ָ לכד נעהןה‏ענ מןדסהע נאוא ץןהוןלנעד. ־כד סףךה‏ע — אניד ף כדץ רדמ, דץ םנא ולענ… כא לעםאעדי. ֲ עף ךדכףעף  טלםלןדי נאוא: «ֵניד ‎עלע וליע ד נאזקהנ כא מלססהנענ,  עהח נעףחכף מל כאךף ךלילעחלך, קעל לכ ןהגיאעדענ םסןאואגטד». ּהיאכחדז מןדכצ נכלםה מאןאודי ךלד ךניד:— ְ ע סףךהאר, קעל צםאע…— ִה כאע בא! ֽדקאטל  כא סףךה‏!  לעםאעדי עאוא מאןםלא, קעל מןדריל ם טלילםף. ׂ םדסדר,  גהכע נאןאגכך סאילך.־כ מלנךלעןאי כה ךאכ ם דגףךיאכדד:— ׁאןאגכך סאילך?!־כ םנא נךלעןאי כה ךאכ: מאןאמהקחהככז נךהגלקכך ךהנילך, נ ךלילעחלך ם ןףחהץ,  כהחילכדינ כהס כאמלכעכך מןאסךאעלך, חלעלןז חהגהינ אךף עהחדך ףןלסידםך.— ׂ טלםלןדר, חהח םגןלניא! — נחהגהי לכ.ּכא נעהיל נלםאנעכל. ְ לכ ואנמלשהסכל מןדוהםדי:— ֲנא ע מףעהאר… כדקאטל כא מלכדךהאר!ִה, לכ כא כה רףעחף ןהננאןסדינ. ־כ עןץכףי טלילםלז, ד םאעאן ןהנעןאמהי אטל גלילעא םלילנ.—  גכה‏ לסכף מיהכאעף, עהך בדםאע עהחלז טלנמלסדכ נ והטןלםך ידצלך. ־כ גה םנ‏ נםל‏ בדגכ כד ןהגף כא מלכ‏ץהי צםאעחה. ֽד ןהגף כא מלטיסאי כה גםאגסף. ־כ כדחלטסה כדחלטל כא י‏ודי. ָ כדחלטסה כדקאטל כא סאיהי. ־כ גהכע עליחל לסכדך: לכ נחיהסםהאע צדפן. ָ נ ףעןה סל כלקד עםאןסדע לסכל: « קאילםאח נאןאגכז!  קאילםאח נאןאגכז!» — נלםנאך חהח ע. ָ מןךל ןהגסףםהאענ לע טלןסלנעד. ְ כה נהךלך סאיא לכ כא קאילםאח. ־כ טןדו.— ׳על?— ֳןדו!ּהיאכחדז מןדכצ סהבא מלויאסכאי לע טכאםה.— ּדיידלכ יאע ף צםאעלם ןהנעףע רדמ. ָ ךדיידלכ יאע והןהרחד םנא-עהחד אסע צםאע. ׂהח כאףבאיד בא ‎על כא נאןאגכלא סאיל — מלכע, מלקאךף לכד דגל םנאץ נדי נעהןה‏ענ לעןהנעדע רדמ, אניד לע רדמלם כאע כדחהחלטל עליחף? ֽאףבאיד ‎על כא םהבכל, קעל והןהרחד ד צםאע םל‏‏ע סןףט נ סןףטלך? ִה ןהגםא ‎על כא נאןאגכאא ד כא םהבכאא, קאך הןדפךאעדחה עלינעלטל טלנמלסדכה נ והטןלםך ידצלך? ְ אניד  גכה‏ אסדכנעםאככז ם ךדןא צםאעלח, לכ ןהנעאע עליחל כה ךלאז מיהכאעא, ד סןףטלטל עהחלטל ולירא כדטסא כאע, ה ךהיאכחדז והןהראח ם לסכל מןאחןהנכלא ףעןל םסןףט םלגךאע ד נתאנע אטל ד סהבא כא וףסאע גכהע, קעל לכ כהעםלןדי? ָ ‎על םנא, מל-עםלאךף, כא םהבכל?־כ נדיכל מלחןהנכאי. ֿלעלך נכלםה גהטלםלןדי:— ֵניד י‏ודר צםאעלח — אסדכנעםאככז, חהחלטל ולירא כאע כד כה לסכלז דג ךכלטדץ ךדיידלכלם גםאגס, ‎עלטל סלםליכל: נךלעןדר כה כאול ד קףםנעםףאר נאו נקהנעידםך. ָ טלםלןדר נאוא: «ֳסא-על עהך בדםאע ךלז צםאעלח…» ֽל אניד והןהראח אטל נתאנע, ‎על םנא ןהםכל, חהח אניד ו םנא גםאגס ןהגלך מלטהניד! ָ ‎על, מל-עםלאךף, כא םהבכל!־כ ולירא כא ךלט טלםלןדע. ־כ םסןףט ןהגןסהינ. ׁעאךכאיל.  וןלנדי ןהולעף. ּכא נךארכ ויד גילמליףקכז וליע ד ךלילעלח, בהבסה ד נךאןע. ֽה גםאגסא, כה מיהכאעא — כה ךלאז מיהכאעא, מל דךאכד ַאךי — מיהחהי ּהיאכחדז מןדכצ, ד כהסל ויל אטל ףעארדע.  םגי אטל כה ןףחד ד נעהי וה‏חהע.  טלםלןדי אךף: «ײםאעחף, חלעלןז ע י‏ודר, כדקעל כא טןלגדע…  כהןדנף‏ עםלאךף והןהרחף כהךלןסכדח… ֽהןדנף‏ סי עםלאטל צםאעחה וןלכ‏… …»  מילץל מלכדךהי, קעל טלםלןדי.  קףםנעםלםהי נאו ףבהנכל כאילםחדך ד כאףחי‏בדך.  כא גכהי, חהח מלגםהע, קעלו לכ ףנירהי, חהח סלטכהע אטל סףרף, ףנחליגה‏שף‏ לע ךאכ… ֲאס לכה עהחה עהדכנעםאככה ד כאדגםאסהככה, ‎עה נעןהכה ניאג.VIII־קאכ נחלןל  יףקרא ףגכהי ‎עלע צםאעלח. ֽה מיהכאעא ּהיאכחלטל מןדכצה םנאטסה ןלניד מןלנעא, נחןלךכא צםאע — ף כדץ ויל ךהיל יאמאנעחלם, לכד גהכדךהיד נלםנאך ךהיל ךאנעה ד כדחלטל כא ואנמלחלדיד. ־כד ןהנחןםהידנ מלףעןף ם עןהםא ד מלס םאקאן ףםסהיד. ְ ‎עלע מןלןלנ לסכהבס דג גאןכה, גהכאנאככלטל כאםאסלךל לעחףסה, ד ּהיאכחדז מןדכצ כא נםלסדי טיהג נ חןלץלעכלטל ןלנעחה, כא מלץלבאטל כה םנא לנעהיכא ןלנעחד ד וידכחד. ֲסןףט ‎על חהחה-כדוףס כלםה ןהגכלםדסכלנע והלוהוה? ֽל חףנעדח ונעןל מאןאנעהי עכףענ םםנ, ד כה כאך מלםדינ וףעלכ. ּהיאכחדז מןדכצ כדחלטסה אשא כא םדסהי עהחדץ לטןלךכץ וףעלכלם ד מןאסקףםנעםלםהי, קעל ףםדסדע קףסל. ְ כאםאסלךה טלנע, אשא נחןעה ם נעאכהץ נםלאז גאיאכלז חלךכהעחד, םנא טלעלםדיהנ, םנא מןדץלןהרדםהיהנ. ־כה גהולעידםל מלסודןהיה חןהנחד. ־כה כהןבהיהנ כאעלןלמידםל, לסדכ גה סןףטדך מןדךאן יאמאנעחד. ־כה כא באיהיה םדענ כה נםאע םנעןאמהככלז, עלקכל חהחלז-כדוףס ךהח. ־כה ץלעאיה מלחהגהענ םל םנאך ויאנחא נםלאז חןהנלע. ִה, ‎על ויה ףבהנכה חלחאעחה! ׂהדכנעםאככא מןדטלעלםיאכד סידידנ סאכ גה סכאך. ָ םלע כהחלכאצ, לסכהבס ףעןלך, אסםה םגלריל נליכצא, יאמאנעחד ןהנחןידנ.ָ חןהנהםדצה, חלעלןה נעליחל עןףסלם מלילבדיה, טלעלםנ ח ‎עלז ךדכףעא, נחהגהיה, מלגאםםה:— ְץ,  כהנדיף מןלנכףיהנ… ֿןלרף דגםדכדע…  אשא נלםנאך ןהנעןאמהככה…ּהיאכחדז מןדכצ כא ךלט נסאןבהע םלנעלןטה:— הח ם מןאחןהנכ!— ִה, מןהםסה? — וי עדץדז לעםאע. — ָ גהךאעעא,  ןלסדיהנ םךאנעא נ נליכצאך.ּהיאכחדז מןדכצ, חלכאקכל, סלטהסהינ, קעל ףסדםדעאיכה טלנע כא נעןהסהאע דגועחלך נחןלךכלנעד, גהעל לכה ויה עהח מןאחןהנכה, קעל סףץ גהץםהעםהיל!ְ לכה םנחלןא גהךאעדיה:— הבאענ, מלןה גהםעןהחהע. ֱףסעא עהח סלון, מלגהולעעאנ לול ךכא…ּהיאכחדז מןדכצ לקאכ נךףעדינ, ןהגנחהי יאזחף ד מלידי צםאעלח חי‏קאםלז םלסלז.ׁחלןל לחהגהילנ, קעל חןהנהםדצה טלןסה ד לודסקדםה, ד ּהיאכחדז מןדכצ נלםנאך נ כא‏ דגךףקדינ. ׃ כאא ויל קאעןא רדמה, ד לסכהבס לכה נחהגהיה אךף:— ֿףנע מןדץלסע עדטן, כא ול‏נ  דץ חלטעאז!— ֽה ךלאז מיהכאעא עדטן כא םלסענ, — םלגןהגדי ּהיאכחדז מןדכצ. — ָ מלעלך, עדטן כא אסע עןהםף.—  כא עןהםה, — לודבאככל גהךאעדי צםאעלח.— ֿןלנעדעא ךאכ…— ֽאע, עדטן ךכא כא נעןהרכ, כל  ףבהנכל ול‏נ נחםלגכחלם. ׃ םהנ כאע רדןך?«׀הנעאכדא, ה ולדענ נחםלגכחלם… לקאכ נעןהככל… — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ. — החלז עןףסכז ץהןהחעאן ף ‎עלטל צםאעחה».— לטסה כהנעהכאע םאקאן, כהחןלזעא ךאכ חלימהחלך. ׃ םהנ עףע נידרחלך ץלילסכל. ־קאכ כאף‏עכה מיהכאעה. ׂהך, לעחףסה  מןדויה…־כה כא סלטלםלןדיה. ֲאס אא גהכאניל נ‏סה, חלטסה לכה ויה אשא גאןכרחלך. ־כה כדקאטל כא ךלטיה גכהע ל סןףטדץ ךדןהץ. ֳיףמל יטהע, חלטסה עאו עהח יאטחל ףידקדע! ןהנהםדצה נךףעדיהנ, מלעלך חהריכףיה ןהג-סןףטלז, קעלו ּהיאכחדז מןדכצ מלקףםנעםלםהי, חהח לכ מאןאס כא‏ םדכלםהע:— ֳסא בא רדןךה?—  ץלעאי מלזעד גה כאז, כל כא ךלט בא  םהנ כא סלניףרהע!ׂלטסה לכה גהחהרייה נדיכאא: מףנחהז אטל םנא-עהחד מלךףקדע נלםאנע!ױלע ּהיאכחדז מןדכצ ד מלי‏ודי מןאחןהנכז צםאעלח ד ןהס וי אךף ניףבדע, כל םנחלןא ם סףרא אטל מןלוףסדידנ נלךכאכד. ֿףנעא נילםה לכ מןדכדךהי וידגחל ח נאןסצף ד נעהי קףםנעםלםהע נאו לקאכ כאנקהנעכך.— ֽהמןהנכל  אא ניףרהי, — סלםאןקדםל נחהגהי לכ ךכא לסכהבס. — ֽדחלטסה כא כהסל ניףרהע, קעל טלםלןע צםאע. ֽהסל מןלנעל נךלעןאע כה כדץ ד סרהע דץ הןלךהעלך. ּלז צםאעלח כהמלדי ויהטלףץהכדאך םנ‏ ךל‏ מיהכאעף, ה  כא ףךאי אךף ןהסלםהענ. עד ןהגטלםלן ל חלטעץ ד עדטןהץ… ־כד סליבכ ו ךאכ ןהנעןלטהע, ה  ןהגלגידינ…ָ אשא לכ מןדגכהינ:— ֽדקאטל  עלטסה כא מלכדךהי! ֽהסל ויל נףסדע כא מל נילםהך, ה מל סאיהך. ־כה סהןדיה ךכא נםלז הןלךהע, לגהןיה ךל‏ בדגכ.  כא סליבאכ וי ואבהע. ַה ‎עדךד בהיחדךד ץדעןלנעךד ד ףילםחהךד  סליבאכ וי ףטהסהע כאבכלנע. ײםאע עהח כאמלניאסלםהעאיכ! ֽל  וי נידרחלך ךלילס,  אשא כא ףךאי י‏ודע.IXהח  מלכי, לכ ןארדי נעןהכנעםלםהע נ מאןאיאעכךד מעדצהךד. ֲ מלניאסכאא ףעןל לכ נעהןהעאיכאז לוקכלטל מןדוןהי נםל‏ מיהכאעף. ־כ גהולעידםל מןלקדנעדי סאזנעםף‏שדא םףיחהכ. ׃ כאטל ויל סםה סאזנעםף‏שדץ םףיחהכה. ֽה כדץ לקאכ ףסלוכל מל ףעןהך ןהגלטןאםהע גהםעןהח. ןלךא עלטל, ף כאטל וי אשא לסדכ מלעףץרדז םףיחהכ. ֽל, נחהגהי לכ, ךהיל יד קעל ךלבאע ניףקדענ! ֿל‎עלךף לכ מןלקדנעדי ד מלעףץרדז םףיחהכ עלבא. לטסה םףיחהכ החחףןהעכל קדנעדר, לכד טלןע ןלםכל ד עדץל, ואג םנחדץ דגםאןבאכדז. ָגםאןבאכדא םףיחהכה — ‎על םנא ןהםכל קעל מלבהן ם מאקכלז עןףוא, חלטסה עהך גהטלןדענ נהבה. לכאקכל, ך, י‏סד כה גאךיא, נידרחלך ךהי ד כא ךלבאך מןלקדשהע כהרד םףיחהכ. ֲלע מלקאךף לכד סלנעהםי‏ע כהך נעליחל כאמןדעכלנעאז.ֽא ואג טןףנעד ּהיאכחדז מןדכצ םןםהי עהחבא מלניאסכדא ןלנעחד והלוהולם. ־כ סףךהי, קעל כדחלטסה כא םאןכאענ. ֽל ם ‎על ףעןל מןדםקכה ןהולעה סלנעהםייה אךף כאלוחכלםאככלא ףסלםלינעםדא. ְ חלטסה לכ ם מלניאסכדז ןהג מלידי ד נלוןהינ כהחןע חלימהחלך קףסאנכז צםאעלח, אךף סהבא גהץלעאילנ מיהחהע.— ֿןלשהזעא, — נחהגהי לכ.ןהנהםדצה כא לעםאעדיה.— ֿןלשהזעא, — מלםעלןדי ּהיאכחדז מןדכצ.־כה חהריכףיה. ֽל כא לע מןלנעףס.—  ויה טיףמה, — נחהגהיה לכה כהחלכאצ. — ֿןלנעד ךאכ. ָ מלנעהןהזנ וע נקהנעידםך.ָ כד נילםה ףמןאחה. ּהיאכחדז מןדכצ וי לקאכ ףסדםיאכ. ־כ גהנעי, נךףשאככז ד ןהנעאןככז, נל נעאחיככך חלימהחלך ם ןףחהץ. ־עחףסה ‎עה עדץה כאבכלנע?— ִה, סה,  י‏וי‏ עאו, — ףנירהי לכ. — ּל םדכה, קעל ע ‎עלטל כא גכהי. ִה ‎על ד כא םהבכל. ֽל ע וי עהחלז בא טיףמז, חהח ד . ֿלנעהןהזנ וע נקהנעידםך… ־נעהם חלימהח, לכ ךכא ולירא כא כףבאכ.— ֽל םאעאן…— ֽא עהח ףב  מןלנעףבאכה… ֽלקכה נםאבאנע מלזסאע ךכא כה מליגף. ֲאס  — צםאעלח.— ֽל גםאןד, כהנאחלךא…— ִליבכה בא  נעאןמאע סםףץ-עןאץ טףנאכדצ, אניד ץלקף מלגכהחלךדענ נ והולקחהךד. ־כד, סליבכל וע, מןאיאנעכ. ְ על חעל בא נעהכאע ךאכ כהםאשהע? ׂ םאס וףסאר סהיאחל. ְ ולירדץ גםאןאז  כא ול‏נ. ׃ ךאכ עלבא אנע חלטעד.ָ לכה ם מןלנעלעא סףראםכלז מלחהגהיה נםלד קאעןא רדמה. ֿלעלך מןדוהםדיה:— ִה כא עכד בא, ‎על כאםכלנדךל! ׀ארדי ףזעד — עהח ףץלסד.־כה כא ץלעאיה, קעלו ּהיאכחדז מןדכצ םדסאי, חהח לכה מיהקאע. על וי לקאכ טלןסז צםאעלח…Xֱידבא םנאטל ח מיהכאעא ּהיאכחלטל מןדכצה ויד הנעאןלדס 325, 326, 327, 328, 329 ד 330. ֲלע לכ ד ןארדי סי כהקהיה מלנאעדע דץ: כהסל בא כהזעד נאוא גהכעדא, סה ד מלףקדענ קאךף-כדוףס.ֽה מאןםלך הנעאןלדסא בדי חלןלי. ־ויהקאככז ם מףןמףן ד טלןכלנעהז, לכ םלננאסהי כה עןלכא — לקאכ מןלנעלך ד םנא בא םאידקאנעםאככלך.— ְ, םלע ד מלססהככז! — םלנחידחכףי חלןלי, ףםדסהם ּהיאכחלטל מןדכצה.«הח בא לכ ךאכ ףגכהי? — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ֲאס לכ םדסדע ךאכ ם מאןםז ןהג!»־כ כא גכהי, קעל חלןליד נךלעןע כה ךדן לקאכ ףמןלשאככל: סי כדץ םנא י‏סד — מלססהככא.— ֿלסלזסד,  ץלקף עאו ןהננךלעןאע, — נחהגהי חלןלי, ףבהנכל טלןסז עאך, קעל לכ ךלבאע וע סי חלטל-על חלןליאך.ּהיאכחדז מןדכצ לטיכףינ — כאיג יד טסא-כדוףס נאנע, כל םאידחליאמכה טלןכלנעהאםה ךהכעד מלחןםהיה םנ‏ מיהכאעף. ֿןדרילנ נעלע, ה לכ עהח ףנעהי… ד םסןףט לכ גאםכףי.— עדחאע כא ןהגןארהאע גאםהע ם מןדנףענעםדד ךלכהןץה, — נחהגהי חלןלי. —  גהמןאשה‏ עאוא גאםהע.—  כאקהככל, — לעםאעדי ּהיאכחדז מןדכצ, לקאכ נךףשאככז. —  סליטל וי ם מףעד ד נלםנאך כא נמהי…— ֽף, עלטסה  מלםאיאםה‏ עאוא גאםהע, — נחהגהי חלןלי. — ּכלטדא טלס  כא םדסאי, קעלו חעל-כדוףס גאםהי. ּכא ‎על סהבא י‏ולמעכל. ָעהח, גאםהז! ׂהחלם ךלז מןדחהג.— ֽל  ןלוא‏…  ולירא כא ךלטף… — םךליםדי ּהיאכחדז מןדכצ ד םאנ מלחןהנכאי.— ֳך, טך… ׂלטסה… ׂלטסה  מלםאיאםה‏ עאוא על גאםהע, על…לןלי גהמףעהינ ד, חהבאענ, סהבא כאךכלטל ןהננאןסדינ.ֲאס סי חלןלי נהךלא םהבכלא — קעלו אךף מלםדכלםהידנ ואנמןאחלנילםכל. ֽאמלחלןנעםה לכ ו כא מלעאןמאי. על וי הונלי‏עכז ךלכהןץ. ֽל לכ וי לקאכ סלון, ה מלעלךף לעסהםהי עליחל ןהגףךכא מןדחהגהכד.«ֵניד  מלםאי‏ נםלאךף טאכאןהיף לואןכףענ ךלןנחלז קהזחלז, — טלםהןדםהי לכ, — ד אניד טאכאןהי כא םמליכדע מןדחהגה, ‎על וףסאע כא אטל םדכה, ה ךל».— ּלבכל ךכא נאנע? — ןלוחל נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֿלםאיאםה‏: נס! — לעםאקהי חלןלי ד םאידקאנעםאככל מלסלוןהי לסכף מליף נםלאז טלןכלנעהאםלז ךהכעדד.ֽל ּהיאכחדז מןדכצ כאסלףךאםהי. ֿיהכאעחה עהחה חןלץלעכה. ׳אך בא מןהםדע ‎עלע חלןלי?— ֲהרא םאידקאנעםל, — כהקהי לכ, — ךלטף יד  םהנ נמןלנדע…— ֿלםאיאםה‏: נמןהרדםהז! — מלנמארכל נחהגהי חלןלי.— ֲהרא םאידקאנעםל… קאך ם מןהםדעא?— ֲנאך, — מןלנעל לעםאעדי חלןלי.— ֲנאך?לןלי מלםאי ןףחל‏, נחןלךכל ףחהגםה כה נםל‏ מיהכאעף, ה עהחבא ד כה סןףטדא מיהכאע, ד כה גםאגס.— ָ םנאך ‎עדך ם מןהםדעא? — מאןאנמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ִה, — לעםאקהי חלןלי.ָול לכ וי מלדנעדכא מליכלםיהנעכז ךלכהןץ ד כא גכהי כדחהחדץ מןאסאילם ד לטןהכדקאכדז.— ָ גםאגס םהך מלםדכף‏ענ? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֽף חלכאקכל, — לעםאקהי חלןלי. — ַםאגס מלםדכף‏ענ ךטכלםאככל.  כא עאןמי‏ כאמלניףרהכד.ּהיאכחדז מןדכצ וי םלנץדשאכ. ֲלע ו אךף עהחלא ךלטףשאנעםל! ־כ ו עלטסה י‏ולםהינ גהחהעלך נליכצה כא נלןלח קאעןא ןהגה ם סאכ, ה נאךסאנע סםה, ה על ד נעל, ד סםאנעד ןהג, ד מןד ‎עלך אךף סהבא כא מןדץלסדילנ ו מאןאסםדטהע נעףי נ ךאנעה כה ךאנעל! ׂףע לכ נכלםה גהטןףנעדי, םנמלךדכה נםל‏ מלחדכףעף‏ מיהכאעף, ד כהוןהםרדנ ץןהוןלנעד, מלמןלנדי חלןלי:— ּכא ץלעאילנ ו מלטיסאע כה גהץלס נליכצה… ֿלבהיףזנעה, נסאיהזעא ךדילנע, מלםאידעא נליכצף גהחהעדענ…— ֵניד  מןדחהבף חהחלךף-כדוףס טאכאןהיף מלןץהע והולקחלז נ צםאעחה כה צםאעלח, דיד נלקדכדע עןהטאסד‏, דיד לואןכףענ ךלןנחלז קהזחלז ד טאכאןהי כא םמליכדע מןדחהגה, חעל וףסאע ם ‎עלך םדכלםהע — לכ דיד ?— ֲ, םהרא םאידקאנעםל, — כד ךדכףע כא חליאוינ, לעםאעדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ׁלםאןראככל םאןכל, — מלסעםאןסדי חלןלי. — ׁ חהבסלטל כהסל נמןהרדםהע על, קעל לכ ךלבאע סהע. ֲיהנע מןאבסא םנאטל סליבכה וע ןהגףךכלז. ֵניד ע מלםאידר נםלאךף כהןלסף וןלנדענ ם ךלןא, לכ ףנעןלדע ןאםלי‏צד‏.  דךא‏ מןהםל עןאולםהע מלניףרהכד, מלעלךף קעל םאיאכד ךלד ןהגףךכ.— ְ חהח בא גהץלס נליכצה? — כהמלךכדי ּהיאכחדז מןדכצ: ןהג ל קאך-כדוףס נמןלנדם, לכ ףבא כא לענעףמהינ, מלחה כא מליףקהי לעםאעה.— ֱףסאע עאוא ד גהץלס נליכצה.  מלעןאוף‏, קעלו נליכצא גהריל. ֽל נמאןםה סלבסףנ ויהטלמןדעכץ ףנילםדז, דול ם ‎עלך ד נלנעלדע ךףסןלנע מןהםדעאי.— ְ חלטסה ףנילםד וףסףע ויהטלמןדעכא? — לנםאסלךדינ ּהיאכחדז מןדכצ.— ֳך, טך, — לעםאעדי חלןלי, ידנעה עלינעז חהיאכסהן. — על וףסאע… ֳך, טך… ׁאטלסכ ‎על וףסאע ם נאך קהנלם נלןלח ךדכףע םאקאןה. ָ עלטסה ע ףםדסדר, חהח עלקכל דנמליכדענ ךלא מלםאיאכדא.ּהיאכחדז מןדכצ גאםכףי. ֶהי, קעל עףע כא מלטיסדר כה גהץלס נליכצה, חלטסה ץלקאענ! ָ, מל מןהםסא טלםלן, אךף נעהיל נחףקכלםהעל.— ּכא מלןה, — נחהגהי לכ חלןלי‏. — ֱלירא ךכא גסאנ כאקאטל סאיהע.— ־נעהכנ! — נחהגהי חלןלי: לכ וי לקאכ טלןס עאך, קעל ף כאטל כהראינ מלססהככז, ד כא ץלעאי נ כדך ןהננעהםהענ. — ־נעהכנ,  כהגכהקף עאו ךדכדנעןלך.— ּדכדנעןלך קאטל?— ֽף… ‏נעדצדד.— ֽל םאס גסאנ כאחלטל נףסדע!— הח גכהע, — םלגןהגדי חלןלי. —  אשא כא לנךלעןאי םנאטל ךלאטל חלןליאםנעםה.  לקאכ נעהן, סי חהןאע ף ךאכ כאע ךאנעה, ה ץלסדע מארחלך עהח ףעלךדעאיכל…ּהיאכחדז מןדכצ כהחילכדינ ד אשא ןהג גהטיכףי כה סןףטף‏ נעלןלכף מיהכאע.— ֽל  ףבא נךלעןאי! — םלנחידחכףי לכ. — ׂהך עלבא כדחלטל כאע.— ׂלטסה נףסד נהך נאו, — נחהגהי חלןלי. — על נהךלא עןףסכלא. ׁאו נףסדע חףסה עןףסכאז, קאך סןףטדץ. ֵניד ע נףךאאר מןהםדיכל נףסדע נאו, גכהקדע, ע מלדנעדכא ךףסן.— ׁהך נאו  ךלטף נףסדע טסא ףטלסכל, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ִי ‎עלטל ךכא כאגהקאך לנעהםהענ ף םהנ.— ֳך, טך… — נחהגהי חלןלי. — ּכא חהבאענ, טסא-על כה ךלאז מיהכאעא בדםאע נעהןה חןנה.  נירף, חהח לכה נחןאואענ מל כלקהך. ׂ ךלט ו נףסדע ‎עף נעהןף‏ חןנף. ֲןאך לע םןאךאכד מןדטלםהןדםהז אא ח נךאןעכלז חהגכד. ־ע עאו וףסאע גהםדנאע אא בדגכ. ֽל מלעלך חהבסז ןהג כהסל וףסאע אא מלךדילםהע. ֽהסל ואןאק נעהןף‏ חןנף, לכה םאס ף כהנ לסכה.— ֽא י‏וי‏  םכלנדע נךאןעכא מןדטלםלן, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ָ םללושא ךכא מלןה.— ֽאע, כא מלןה, — םלגןהגדי חלןלי.ּהיאכחדז מןדכצ ףבא נלםנאך נלוןהינ ם סלןלטף, כל אךף כא ץלעאילנ לטלןקהע נעהןלטל ךלכהןץה.— ֵניד םהראךף םאידקאנעםף ףטלסכל, קעלו םהרד מלםאיאכד ואנמןאחלנילםכל דנמליכידנ, — נחהגהי לכ, — ם ךלטיד ו לעסהע ויהטלןהגףךכלא מןדחהגהכדא. ֽהמןדךאן, מלםאידעא ךכא מףנעדענ ם מףע, כא ךארחה כד ךדכףע… ּכא חהבאענ, ףנילםד סי ‎עלטל נהךא קעל כד כה אנע ויהטלמןדעכא.לןלי כא לעםאקהי, ד ּהיאכחדז מןדכצ כאךכלטל מלךאסידי ם כאןארדךלנעד, מלעלך םגסלץכףי ד לעמןהםדינ ם מףע.— ֽהגכהקה‏ עאו מלנילך! — מלנמארכל חןדחכףי םסלטלכחף אךף חלןלי.ָ םדס ף כאטל מןד ‎עלך וי עהחלז, עלקכל לכ כא מלעאןמאי ו כדחהחדץ םלגןהבאכדז.«ׁעןהככז כהןלס ‎עד םגןלניא», — נחהגהי נאוא ּהיאכחדז מןדכצ, מןלסליבה מףע.XIֽה םעלןלז מיהכאעא בדי קאנעלי‏ואצ.— ־, םלע ד מלקדעהעאי םדינ! — םלנחידחכףי לכ, אשא דגסהיד גהםדסאם ּהיאכחלטל מןדכצה.ֲאס עשאניהםכך י‏סך חהבאענ, קעל םנא דךד םלנץדשה‏ענ.— ִלוןז סאכ, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — החה ף םהנ גהוהםכה רימה.— על קעלו ןהנחיהכדםהענ, — לותנכדי קאנעלי‏ואצ. — ׳עלו ןהנחיהכדםהענ, חלטסה ךאכ מןדםאענעםף‏ע.  כאנקהנע‏, נ‏סה כדחעל כא גהטיסםהאע.— ֲלע חהח? — מןלךליםדי ּהיאכחדז מןדכצ: לכ כדקאטל כא מלכי.— ֿלץילמהז-חה ם יהסלרד, — נחהגהי אךף קאנעלי‏ואצ.ּהיאכחדז מןדכצ גהץילמהי ם יהסלרד. ׳אנעלי‏ואצ נכי רימף ד נחןלךכל ןהנחיהכינ.«ַסאנ םאנאיאא, קאך ף נעהןלטל חלןלי», — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ. ָ למע נעהי ץילמהע ם יהסלרד. ְ קאנעלי‏ואצ למע נעהי ןהנחיהכדםהענ, נכדךה רימף.ׂהח ךדכףע מע מלסןס מלםעלןילנ לסכל ד על בא, ד ּהיאכחלךף מןדכצף ‎על כהנחףקדיל.— ְ קעל כהסל נסאיהע, קעלו רימה ףמהיה? — נמןלנדי לכ.ֽל קאנעלי‏ואצ כא נירהי. ׂשאניהםכא י‏סד טיףץד חל םנאךף, חןלךא מלץםהי.— ׂ ד ם נהךלך סאיא ךלז םלנעלןבאככז מלקדעהעאי? — נמןלנדי לכ ּהיאכחלטל מןדכצה.— ְ חהח ‎על — מלקדעהע?— ֿלקדעהע גכהקדע מןדגכהםהע, קעל כה ‎עלז מיהכאעא  םנאץ חןהנדםאא, םנאץ כהןסכאא, םנאץ ולטהקא ד םנאץ ףךכאז.— ִה םאס כה עםלאז מיהכאעא ולירא ד כאע כדחלטל!— ֽף, סלנעהם ךכא ףסלםלינעםדא, םנא ןהםכל םלנץדשהזנ ךכל‏!—  םלנץדשה‏נ, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ, ניאטחה מלבהם מיאקהךד, — כל קעל עאוא לע ‎עלטל גה ןהסלנע?ָ לכ נואבהי לע קאנעלי‏וצה.«ֿןהםל בא, םגןלניא — לקאכ נעןהככא י‏סד», — מןלנעלסףרכל מלסףךהי לכ, מףנחהנ ם מףע.ױIIֽה ניאסף‏שאז מיהכאעא בדי מכדצה. ּהיאכחדז מןדכצ מןלוי ף כאטל נלםנאך כאסליטל, כל נעהיל אךף מלניא ‎עלטל לקאכ כאםאנאיל.לטסה לכ םדינ כה ‎עף מיהכאעף, מכדצה ךליקה נדסאי ד נךלעןאי כה םנעןלדםרדאנ מאןאס כדך מליקדשה וףעילח — מףנעץ ד מליכץ.— ׳על ‎על ע סאיהאר? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֿ‏, — ךןהקכל לעםאעדי מכדצה.— ַהקאך?— ׳עלו גהוע.— ־ קאך גהוע? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ; אךף נעהיל בהי מכדצף.— ױלקף גהוע, קעל ךכא נלםאנעכל, — מןדגכהינ מכדצה ד מלםאנדי טלילםף.— ־עקאטל בא עאוא נלםאנעכל? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ, אךף לקאכ ץלעאילנ מלךלק ואסכטא.— ׁלםאנעכל מדע! — לותנכדי מכדצה, ד ולירא לע כאטל כאיג ויל סלודענ כד נילםה.ָ ּהיאכחדז מןדכצ לעמןהםדינ סהירא, ןהנעאןככז ד כאסלףךאםה‏שדז.«ִה, מןהםל בא, םגןלניא לקאכ, לקאכ נעןהככז כהןלס», — סףךהי לכ, מןלסליבה מףע.XIII׳אעםאןעה מיהכאעה מןדכהסיאבהיה סאילםלךף קאילםאחף. ־כ וי עהח גהכע, קעל מןד מלםיאכדד ּהיאכחלטל מןדכצה סהבא טלילם כא מלסכי.— ִלוןז סאכ, — נחהגהי אךף ּהיאכחדז מןדכצ. — ֲהרה מהמדןלנה מלטהניה.— ׂןד סה סםה — מע. ֿע סה נאך — סםאכהסצהע. ִםאכהסצהע סה עןד — מעכהסצהע. ִלוןז סאכ. ֿעכהסצהע סה נאך — סםהסצהע סםה. ִםהסצהע סםה סה ראנע — סםהסצהע םלנאך. ֽאחלטסה נמדקחלז קדןחכףע. ִםהסצהע ראנע סה מע — עןדסצהע לסדכ. ׃פ! ָעלטל, נעהיל וע, מענלע לסדכ ךדיידלכ ראנענלע סםהסצהע סםא ענקד נאךנלע עןדסצהע לסדכ.— ֿענלע ךדיידלכלם קאטל?— ְ? ׂ אשא גסאנ? ֿענלע ךדיידלכלם… ׃ב כא גכה‏, קאטל… ׃ ךאכ נעליחל ןהולע!  קאילםאח נאןאגכז, ךכא כא סל וליעלםכד! ִםה סה מע — נאך…— ֿענלע ךדיידלכלם קאטל? — מלםעלןדי ּהיאכחדז מןדכצ: נמןלנדם ל קאך-כדוףס, לכ כא ףנמלחהדםהינ, מלחה כא מליףקהי לעםאעה.ִאילםלז קאילםאח מלסכי טלילםף.— ׃בא מעסאנע קאעןא טלסה  בדםף כה ‎עלז מיהכאעא, ד גה םנא םןאך ךכא ךארהיד עליחל עןד ןהגה. ֲ מאןםז ןהג, סםהסצהע סםה טלסה עלךף כהגהס, חל ךכא לעחףסה-על גהיאעאי ךהזנחדז בףח. ־כ מלסכי ףבהנכז רףך, ד  עלטסה נסאיהי קאעןא לרדוחד ם נילבאכדד. ֲל םעלןלז ןהג, לסדככהסצהע יאע עלךף כהגהס, ף ךאכ וי מןדנעףמ ןאםךהעדגךה. ־ע נדסקאטל לוןהגה בדגכד. ּכא ןהגטףידםהע כאחלטסה.  קאילםאח נאןאגכז. ׂןאעדז ןהג… םלע לכ! ָעהח, נעהיל וע, מענלע ךדיידלכלם…— ּדיידלכלם קאטל?ִאילםלז קאילםאח מלכי, קעל כהסל לעםאעדע, ה על כא וףסאע אךף מלחל.— ֿענלע ךדיידלכלם ‎עדץ ךהיאכחדץ רעףקאח, חלעלןא דכלטסה םדסכ ם םלגסףץא.— על קעל בא, ךףץד?— ִה כאע בא, עהחדא ךהיאכחדא, ויאנעשדא.— ֿקאי?— ִה כאע בא. ׂהחדא ךהיאכחדא, גלילעא, םנחדז יאכעז חהח מלנךלעןדע כה כדץ, עהח ד ןהגךאקעהאענ. ְ  קאילםאח נאןאגכז. ּכא ךאקעהע כאחלטסה.— ְ, גםאגס?— ֲלע-םלע. ַםאגס.— ֿענלע ךדיידלכלם גםאגס? ׳על בא ע נ כדךד סאיהאר?— ֿענלע לסדכ ךדיידלכ ראנענלע סםהסצהע סםא ענקד נאךנלע עןדסצהע לסכה.  קאילםאח נאןאגכז,  י‏וי‏ עלקכלנע.— ׂהח קעל בא ע סאיהאר נל םנאךד ‎עדךד גםאגסהךד?— ׳על סאיה‏?— ִה.— ֽדקאטל כא סאיה‏.  דךד םיהסא‏.— ֲיהסאאר גםאגסהךד?— ִה.— ֽל  ףבא םדסאי חלןלי, חלעלןז…— לןליד כדקאך כא םיהסא‏ע. ־כד עליחל מןהםע. על נלםנאך סןףטלא סאיל.— ְ סי קאטל עאוא םיהסאע גםאגסהךד?— ׳עלו וע ולטהעך.— ְ סי קאטל וע ולטהעך?— ׳עלו מלחףמהע אשא כלםא גםאגס, אניד דץ חעל-כדוףס לעחןלאע.«־כ ןהננףבסהאע מלקעד חהח מכדצה», — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ.ָ נעהי נמןהרדםהע סהירא:— ְ חהח ךלבכל םיהסאע גםאגסהךד?— ַםאגס קד? — םלןקידםל נמןלנדי סאיאצ.— ֽא גכה‏. ֽדקד.— ַכהקדע, ךלד, מלעלךף קעל  מאןםז סל ‎עלטל סלסףךהינ.— ָ ‎עלטל סלםליכל?— ֽף חלכאקכל. ֵניד ע כהזסאר היךהג, ף חלעלןלטל כאע ץלגדכה, — גכהקדע, לכ עםלז. ֵניד ע כהזסאר לנעןלם, ף חלעלןלטל כאע ץלגדכה, לכ עםלז. ֵניד עאוא מאןםלךף מןדסאע ם טלילםף חהחה-כדוףס דסא, ע ואןאר כה כאא מהעאכע: לכה עםל.  םיהסא‏ גםאגסהךד, מלעלךף קעל סל ךאכ כדחעל כא סלטהסהינ דךד גהםיהסאע.— ֲלע ‎על םאןכל, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ָ קעל בא ע נ כדךד סאיהאר?— ׀הנמלןבה‏נ דךד, — לעםאעדי סאיאצ. — ׁקדעה‏ דץ ד מאןאנקדעםה‏. על לקאכ עןףסכל. ֽל  קאילםאח נאןאגכז.־סכהחל ּהיאכחלךף מןדכצף ‎עלטל ויל ךהיל.— ֵניד ף ךאכ אנע ראיחלםז מיהעלח,  ךלטף מלםגהע אטל םלחןףט ראד ד ףכאנעד נ נלולז, — נחהגהי לכ. — ֵניד ף ךאכ אנע צםאעלח,  ךלטף אטל נלןםהע ד ףכאנעד נ נלולז. ְ ע םאס כא ךלבאר גהוןהע גםאגס!— ֽאע, כל  ךלטף מלילבדע דץ ם והכח.— הח ‎על?— ְ עהח: מדרף כה וףךהבחא, נחליחל ף ךאכ גםאגס. ֿלעלך חיהסף ‎עף וףךהבחף ם שדח ד גהמדןה‏ אטל כה חי‏ק.— ָ םנא?— עלטל סלםליכל.«ַהוהםכל! — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ָ סהבא מל‎עדקכל. ֽל כא עהח ףב ‎על נאןאגכל».׳על נאןאגכל, ה קעל כא נאןאגכל, — ‎על ּהיאכחדז מןדכצ מלכדךהי מל-נםלאךף, נלםנאך כא עהח, חהח םגןלניא.— ׃ ךאכ אנע צםאעלח, — נחהגהי לכ, — ד  חהבסלא ףעןל אטל מלידםה‏. ׃ ךאכ אנע עןד םףיחהכה,  חהבסף‏ כאסאי‏ דץ מןלקדשה‏. ֲנא עןד מןלקדשה‏, ד מלעףץרדז עלבא. ּהיל יד קעל ךלבאע ניףקדענ. ָ ךלדך םףיחהכהך, ד ךלאךף צםאעחף מליאגכל, קעל  דךד םיהסא‏. ְ גםאגסהך לע עאו כאע כדחהחלז מליג…ִאילםלז קאילםאח לעחןי ויל ןלע, כל עהח ד כא כהראינ קעל לעםאעדע, ד ּהיאכחדז מןדכצ לעמןהםדינ סהירא.«ֽאע, םגןלניא ד מןהםסה מלןהגדעאיכז כהןלס», — מןלנעלסףרכל טלםלןדי לכ נאוא, מןלסליבה מףע.XIVֿעה מיהכאעה ויה לקאכ גהכעכה. ־כה לחהגהיהנ ךאכרא םנאץ. ֽה כאז עליחל ד מלךאשהילנ קעל פלכהן סה פלכהןשדח. ּהיאכחדז מןדכצ כדחהח כא ךלט מלכע, סי קאטל כה חןלץלעכלז, גהעאןםראזנ ם כאוא מיהכאעחא, טסא כאע כד סלךלם, כד בדעאיאז, כףבכ פלכהן ד פלכהןשדח. ֽל לכ מלסףךהי:«ּלבאע וע, ‎עלע קאילםאח ד כאיאמ. ֽל לכ כא עהח כאיאמ, חהח חלןלי, קאנעלי‏ואצ, סאיאצ ד מכדצה. ֲ אטל ןהולעא םנא-עהחד אנע נךני. לטסה לכ גהבדטהאע נםלז פלכהן — חהח וףסעל ןלבסהאענ אשא לסכה גםאגסה דיד צםאעלח. ְ חלטסה לכ טהנדע פלכהן — חהח וףסעל גםאגסה דיד צםאעלח גהנמה‏ע. ֿןאחןהנכלא גהכעדא. על מל-כהנעלשאךף מליאגכל, מלעלךף קעל חןהנדםל».ָ, מלןהםכםרדנ נ ‎עלז מיהכאעחלז, לכ מלקעדעאיכל מלחילכדינ פלכהןשדחף.— ִלוןז סאכ, — נחהגהי לכ. — ֿלקאךף ע נאזקהנ מלטהנדי פלכהן?— ׂהחלז ףטלםלן, — לעםאעדי פלכהןשדח. — ִלוןז סאכ.— ְ קעל ‎על גה ףטלםלן?— ֳהנדע פלכהן. ִלוןז םאקאן.ָ לכ נכלםה גהנםאעדי פלכהן.— ַהקאך בא ע למע אטל גהבאט?— ׂהחלז ףטלםלן, — מלםעלןדי פלכהןשדח.— ֽא מלכדךה‏, — מןדגכהינ ּהיאכחדז מןדכצ.— ָ מלכדךהע כאקאטל, — נחהגהי פלכהןשדח, — ףטלםלן אנע ףטלםלן. ִלוןז סאכ.ָ מלטהנדי פלכהן.ֿלעלך חןהנכך חיאעקהעך מיהעחלך ףעאן מלע נל יוה ד נחהגהי:— ׂבחלא ף ךאכ ןאךאניל. לטסה-על ‎על דךאיל נךני.  טהנדי פלכהן מל ףעןהך, ה םאקאןלך למע גהבדטהי. ׃ ךאכ לנעהםהינ סאכ, קעלו לעסלץכףע, ד כלק, קעל ו םנמהענ…— ְ מלעלך ףטלםלן מאןאךאכדינ?— ׃טלםלן כא ךאכינ, — נחהגהי פלכהןשדח. — ֲ עלך-על ד ואסה! ּל מיהכאעה טלס לע טלסף םןהשהאענ םנא ונעןאא, ה ףטלםלן לנעהאענ מןאבכדז.— ָ חהח בא עאמאן? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ִה םלע עהח. ֿיהכאעה סאיהאע מליכז לולןלע גה לסכף ךדכףעף, ד ף ךאכ כאע כד נאחףכס מאןאסרחד. הבסף‏ ךדכףעף  טהרף פלכהן ד למע אטל גהבדטה‏.— ֲלע גהוהםכל! ַכהקדע, ף עאו סאכ סידענ םנאטל לסכף ךדכףעף!— ֽדקאטל עףע כאע גהוהםכלטל, — םלגןהגדי פלכהןשדח. — ּ נ עלולז ןהגטלםהןדםהאך ףבא צאיז ךאנצ.— ײאיז ךאנצ?!— ֽף סה. ׂןדסצהע ךדכףע. ׂןדסצהע סכאז. ִלוןז םאקאן!ָ לכ למע גהנםאעדי פלכהן.ּהיאכחדז מןדכצ נךלעןאי כה פלכהןשדחה, ד אךף םנא ולירא כןהםדינ ‎עלע קאילםאח, חלעלןז וי עהח םאןאכ נםלאךף נילםף. ּהיאכחדז מןדכצ םנמלךכדי, חהח לכ חלטסה-על מאןאנעהםיי נעףי נ ךאנעה כה ךאנעל, קעלו ידרכדז ןהג מלטיסאע כה גהחהע נליכצה. ָ אךף גהץלעאילנ מלךלק סןףטף.— ֿלניףרהז, — נחהגהי לכ פלכהןשדחף, —  גכה‏ נןאסנעםל: ע ךלבאר לעסץהע, חלטסה עליחל גהץלקאר…— ּכא םנא םןאך ץלקאענ לעסץהע, — נחהגהי פלכהןשדח.ֲאס ךלבכל וע םאןכך נילםף ד םנא-עהחד יאכדםך.— ׂםל מיהכאעחה עהחה חןלץלעכה, — מןלסליבהי ּהיאכחדז מןדכצ, — ע ךלבאר לולזעד אא ם עןד רהטה. ָ מןלנעל כףבכל דסעד נ עהחלז נחלןלנע‏, קעלו םנא םןאך לנעהםהענ כה נליכצא. לטסה גהץלקאענ לעסלץכףע, ע מןלנעל םנא דסד, דסד… ָ סאכ וףסאע עכףענ נעליחל םןאךאכד, נחליחל ע מלבאיהאר.— ֽף, לע ‎עלטל ךכא ךהיל עליחף, — נחהגהי פלכהןשדח. — ֱלירא םנאטל כה נםאעא  י‏וי‏ נמהע.— ׂלטסה מילץל עםלא סאיל, — מלנלקףםנעםלםהי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֿילץל ךלא סאיל, — מלסעםאןסדי פלכהןשדח. — ִלוןז סאכ.ָ מלטהנדי פלכהן.«ֲלע קאילםאח, — נחהגהי נאוא ּהיאכחדז מןדכצ, מןלסליבה מףע, — םלע קאילםאח, חלעלןלטל םנא נעהיד ו מןאגדןהע — ד חלןלי, ד קאנעלי‏ואצ, ד מכדצה, ד סאיאצ. ְ ךאבסף עאך דג כדץ םנאץ לכ לסדכ, מל-ךלאךף, כא נךארלכ. ּלבאע וע, מלעלךף, קעל לכ סףךהאע כא עליחל ל נאוא».ּהיאכחדז מןדכצ םגסלץכףי.«ֲלע ו נ חאך מלסןףבדענ, — מלסףךהי לכ אשא. — ֽל אטל מיהכאעחה ףב לקאכ חןלץלעכה. ׂהך כאע ךאנעה סי סםלדץ…»־כ כא נךאי נאוא מןדגכהענ ם עלך, קעל ולירא םנאטל בהיאאע לו ‎עלז קףסאנכלז מיהכאעחא אשא מל לסכלז מןדקדכא: גה סםהסצהע קאעןא קהנה כה כאז ךלבכל י‏ולםהענ גהחהעלך ענקף קאעןאנעה נלןלח ןהג!XV״אנעה מיהכאעה ויה ם סאנע ןהג ולירא מןאססףשאז. ֽה כאז בדי נעהןדח, חלעלןז מדנהי עלינעאככא חכדטד.— ׁךלעןדעא-חה! ֲלע מןדוי מףעאראנעםאככדח! — םלנחידחכףי לכ, גהךאעדם ּהיאכחלטל מןדכצה.ּהיאכחדז מןדכצ נאי כה נעלי, קעלו לעסרהענ. ־כ ףבא נעליחל נעןהכנעםלםהי!— ־עחףסה ע? — נמןלנדי אטל נעהןדח.— ׳על ‎על גה לטןלךכה חכדטה? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ. — ׳על ם גסאנ סאיהאעא?—  טאלטןהפ, — לעםאעדי נעהןדח.— ְ קעל עהחלא טאלטןהפ?— על ףקאכז, חלעלןז גכהאע, טסא כהץלסענ ךלן, ןאחד, טלןלסה, טלן ד מףנעכד.— הח דכעאןאנכל! — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ֲלע ‎על — כהנעלשאא סאיל!ָ לכ לחדכףי םגטיסלך מיהכאעף טאלטןהפה. ֽדחלטסה אשא לכ כא םדסהי עהחלז םאידקאנעםאככלז מיהכאע!— ֲהרה מיהכאעה לקאכ חןהנדםה, — נחהגהי לכ. — ְ לחאהכ ף םהנ אנע?— עלטל  כא גכה‏, — נחהגהי טאלטןהפ.— ־-ל-ל… — ןהגלקהןלםהככל מןלעכףי ּהיאכחדז מןדכצ. — ְ טלן אנע?— ֽא גכה‏, — מלםעלןדי טאלטןהפ.— ְ טלןלסה, ןאחד, מףנעכד?— ָ ‎עלטל  עלבא כא גכה‏.— ֽל םאס ם טאלטןהפ!— ֲלע דךאככל, — נחהגהי נעהןדח. —  טאלטןהפ, ה כא מףעאראנעםאככדח. ּכא ףבהנכל כא ץםהעהאע מףעאראנעםאככדחלם. ֲאס כא טאלטןהפ םאסףע נקאע טלןלסהך, ןאחהך, טלןהך, ךלןך, לחאהכהך ד מףנעכך. ֳאלטןהפ — נידרחלך םהבכלא ידצל, אךף כאחלטסה ןהגטףידםהע. ־כ כא םץלסדע דג נםלאטל חהודכאעה. ֽל לכ מןדכדךהאע ף נאו מףעאראנעםאככדחלם ד גהמדנםהאע דץ ןהננחהג. ָ אניד חעל-כדוףס דג כדץ ןהננחהבאע קעל-כדוףס דכעאןאנכלא, טאלטןהפ כהםלסדע נמןהםחד ד מןלםאןאע, מלןסלקכז יד קאילםאח ‎עלע מףעאראנעםאככדח.— ְ גהקאך?— ִה םאס אניד מףעאראנעםאככדח נעהכאע םןהע, ם ףקאוכדחהץ טאלטןהפדד םנא מאןאמףעהאענ. ָ אניד לכ םמדםהאע ידרכאא — עלבא ואסה.— ְ מלקאךף?— ֿלעלךף, קעל ף מכדצ סםלדענ ם טיהגהץ. ָ עהך, טסא כה נהךלך סאיא לסכה טלןה, טאלטןהפ לעךאעדע סםא.—  גכהי לסכלטל קאילםאחה… ָג כאטל םראי ו מילץלז מףעאראנעםאככדח, — גהךאעדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ־קאכ םלגךלבכל. ׂהח םלע, אניד לחהבאענ, קעל מףעאראנעםאככדח — קאילםאח מלןסלקכז, עלטסה מןלםאן‏ע אטל לעחןעדא.— הח מןלםאן‏ע? ָסףע ד נךלעןע?— ֽף כאע. על נידרחלך נילבכל. ֿןלנעל עןאוף‏ע, קעלו מףעאראנעםאככדח מןאסנעהםדי סלחהגהעאינעםה. ֽהמןדךאן, אניד לכ לעחןי ולירף‏ טלןף, מףנחהז מןדכאנאע נ כאא ולירדא חהךכד.ֳאלטןהפ םסןףט מןדראי ם םליכאכדא:— ֽל ע םאס ד נהך מףעאראנעםאככדח! ׂ םדינ דגסהיאחה! ׀הננחהבד ךכא ל נםלאז מיהכאעא!ָ לכ ןהנחןי עלינעאככף‏ חכדטף ד לקדכדי חהןהכסהר. ׀הננחהג מףעאראנעםאככדחלם נכהקהיה גהמדנםה‏ע חהןהכסהרלך. ָ עליחל מלניא עלטל חהח מףעאראנעםאככדח מןאסנעהםדע סלחהגהעאינעםה, ךלבכל גהמדנהע אטל ןהננחהג קאןכדיהךד.— ׁיףרה‏ עאו, — נחהגהי טאלטןהפ.— ֽף, ף ךאכ עהך כא עהח ףב דכעאןאנכל, — מןלךליםדי ּהיאכחדז מןדכצ. — ׃ ךאכ םנא לקאכ ךהיאכחלא. ֵנע עןד םףיחהכה. ִםה סאזנעםף‏ע, ה לסדכ סהםכל מלעףץ. ֽל ךהיל יד קעל ךלבאע ניףקדענ…— ִה, םנא ךלבאע ניףקדענ, — מלסעםאןסדי טאלטןהפ.— ֿלעלך ף ךאכ אנע צםאעלח.— ײםאע ך כא לעךאקהאך, — נחהגהי טאלטןהפ.— ֿלקאךף?! על םאס נהךלא חןהנדםלא!— ֿלעלךף, קעל צםאע ‎פאךאןכ.— הח ‎על — ‎פאךאןכ?— כדטד מל טאלטןהפדד — נהךא סןהטלצאככא חכדטד כה נםאעא, — לותנכדי טאלטןהפ. — ־כד כדחלטסה כא ףנעהןאםה‏ע. ֲאס ‎על לקאכ ןאסחדז ניףקהז, קעלו טלןה נסםדכףיהנ נ ךאנעה. ָיד קעלו לחאהכ מאןאנלץ. ּ מדראך ל םאשהץ םאקכץ ד כאדגךאככץ.— ֽל מלעףץרדז םףיחהכ ךלבאע מןלנכףענ, — מןאןםהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ְ קעל עהחלא «‎פאךאןכז»?— ֿלעףץ םףיחהכ דיד סאזנעםףאע, ‎על סי כהנ, טאלטןהפלם, כא דךאאע גכהקאכד, — נחהגהי טאלטןהפ. — ֲהבכל לסכל: טלןה. ־כה כא ךאכאענ.— ְ קעל עהחלא «‎פאךאןכז»? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ, חלעלןז, ןהג גהסהם םלמןלנ, כא ףנמלחהדםהינ, מלחה כא מליףקהי לעםאעה.— על גכהקדע: עלע, קעל סליבאכ נחלןל דנקאגכףע.— ָ ךלז צםאעלח סליבאכ נחלןל דנקאגכףע?— ׀הגףךאאענ.«ּל חןהנה ד ןהסלנע כאסליטלםאקכה, — נחהגהי נאוא ּהיאכחדז מןדכצ, — ד אז כאקאך גהשדשהענ לע ךדןה, ף כאא עליחל ד אנע קעל קאעןא רדמה. ְ  וןלנדי אא, ד לכה לנעהיהנ כה ךלאז מיהכאעא נלםנאך לסכה!»על םמאןםא לכ מלבהיאי ל מלחדכףעלך צםאעחא. ֽל עףע בא ךףבאנעםל םאןכףילנ ח כאךף.— ףסה ם מלנלםאעףאעא ךכא לעמןהםדענ? — נמןלנדי לכ טאלטןהפה.— ֿלנאעד מיהכאעף ַאךי, — לעםאקהי טאלטןהפ. — ׃ כאא כאמילץה ןאמףעהצד…ָ ּהיאכחדז מןדכצ מףנעדינ ם מףע, כל ךניד אטל ויד ל מלחדכףעלך צםאעחא.XVIָעהח, נאסךה מיהכאעה, חלעלןף‏ לכ מלנאעדי, ויה ַאךי.ַאךי — מיהכאעה כא מןלנעה! ֽה כאז כהנקדעםהאענ נעל לסדככהסצהע חלןליאז (ם עלך קדניא, חלכאקכל, ד כאטןדעכנחדץ), נאך ענק טאלטןהפלם, סאםענלע ענק סאיצלם, נאך נ מלילםדכלז ךדיידלכלם מכדצ, עןדנעה לסדככהסצהע ךדיידלכלם קאנעלי‏וצאם, דעלטל לחליל סםףץ ךדיידהןסלם םגןלניץ.׳עלו סהע םהך מלכעדא ל עלך, חהח םאידחה ַאךי, נחהבף ידר, קעל, מלחה כא דגלוןאיד ‎יאחעןדקאנעםל, כה םנאץ ראנעד חלכעדכאכעהץ מןדץלסדילנ סאןבהע צאיף‏ הןךד‏ פלכהןשדחלם — קאעןאנעה ראנעסאנע סםא ענקד מענלע לסדככהסצהע קאילםאח.ֵניד מלטיסאע נל נעלןלכ, ‎על ויל םאידחליאמכלא גןאידשא. ִםדבאכד ‎עלז הןךדד מלסקדכידנ עלקכאזראךף ןדעךף, נלםנאך חהח ם והיאעא. ֿאןםךד םנעףמהיד פלכהןשדחד ֽלםלז ַאיהכסדד ד ְםנעןהידד. ַהנםאעדם נםלד לטכד, לכד לעמןהםיידנ נמהע. ַה כדךד כהנעףמהי קאןאס פלכהןשדחלם דעה. ָנמליכדם נםלז עהכאצ, לכד עלבא נחןםהידנ גה חףידנהךד. ֿלעלך מןדץלסדי קאןאס פלכהןשדחלם ם ׀לננדד ד ם ָכסדד. ֿלעלך — ם ְפןדחא ד ֵםןלמא. ַהעאך ם בכלז ְךאןדחא, גהעאך ם ׁאםאןכלז ְךאןדחא. ָ כדחלטסה לכד כא לרדוהידנ, כדחעל כא םץלסדי כה נצאכף כא םלםןאך. ִה, ‎על ויל וידנעהעאיכל.ׂליחל עלךף פלכהןשדחף, קעל סליבאכ וי גהבדטהע אסדכנעםאככז פלכהן כה נאםאןכלך מלי‏נא, סה אטל נלוןהעף כה ‏בכלך מלי‏נא, — עליחל ‎עדך סםלדך בדילנ יאטחל ד ואגגהולעכל: דך מןדץלסדילנ גהכדךהענ נםלדך סאילך םנאטל סםה ןהגה ם טלס.ױVIIלטסה לקאכ ץלקאר נלנעןדע, דכלז ןהג מלכאםליא מןדםןאר. ׀הננחהגםה ל פלכהןשדחהץ,  כאנחליחל מלטןארדי מןלעדם דנעדכ. ֱל‏נ, קעל ף עאץ, חעל כא גכהאע כהראז מיהכאע, נילבדענ ל כאז ילבכלא מןאסנעהםיאכדא. ֻ‏סד גהכדךה‏ע כה ַאךיא כא עהח ףב ךכלטל ךאנעה. ֵניד ו סםה ךדיידהןסה אא בדעאיאז נלרידנ ד נעהיד נמילרכלז עלימלז, חהח כה ךדעדכטא, םנא לכד ואג עןףסה ףךאנעדידנ ו כה מןלנעןהכנעםא ןהגךאןלך סםהסצהע ךדי ם סידכף ד סםהסצהע ם רדןדכף. ֲנא קאילםאקאנעםל ךלבכל ו נלנעהםדע מיאקלך ח מיאקף כה נהךלך ךהיאכחלך לנעןלםחא ם ׂדץלך לחאהכא.ֲגןלניא םהך, חלכאקכל, כא מלםאןע. ־כד םללוןהבה‏ע, קעל גהכדךה‏ע לקאכ ךכלטל ךאנעה. ־כד חהבףענ נהךד נאוא םאידקאנעםאככךד, חהח והלוהו. ְ ם מלנלםאעףזעא דך נסאיהע עלקכז ןהנקאע. ָך ‎על מלכןהםדענ, לכד םאס לולבה‏ע צדפן. ֲ בא כא עןהעעא םןאך כה ‎עף הןדפךאעדחף. על כד ח קאךף. ֲ ד ואג עלטל ךכא םאןדעא.ָעהח, מלמהם כה גאךי‏, ּהיאכחדז מןדכצ כא ףםדסאי כד סףרד ד לקאכ ףסדםדינ. ־כ מלסףךהי סהבא, קעל גהיאעאי מל לרדוחא כה חהחף‏-על סןףטף‏ מיהכאעף. ֽל עףע ם מאנחא ראםאיכףילנ חליאקחל צםאעה יףככלטל יףקה.— ִלוןז םאקאן, — נחהגהי כה םנחדז ניףקהז ּהיאכחדז מןדכצ.— ִלוןז םאקאן, — לעםאעדיה גךא.— ֽה חהחף‏ ‎על מיהכאעף  מלמהי?— ֽה ַאךי‏, — נחהגהיה גךא. — ֲ ְפןדחף.— ֲלע חהח. ְ ןהגםא כה ַאךיא כאע י‏סאז?— על מףנעכ. ֲ מףנעכץ כדחעל כא בדםאע. ֽל ַאךי ולירה.ּהיאכחדז מןדכצ נאי כה חהךאכ ד מלסכי טיהגה ח כאוף.— ױלעאי ו  גכהע, גהקאך גםאגס נםאעענ, — גהסףךקדםל נחהגהי לכ. — ֽהםאןכל, גהעאך, קעלו ןהכל דיד מלגסכל חהבסז ךלט םכלם לענחהע נםל‏. ׁךלעןד, םלע ךל מיהכאעה — חהח ןהג מןךל כהס כהךד… ֽל חהח סל כאא סהיאחל!— ןהנדםה מיהכאעה, — נחהגהיה גךא. — ְ קעל ע וףסאר סאיהע גסאנ, כה ַאךיא?—  מלננלןדינ נל נםלדך צםאעחלך, — מןדגכהינ ּהיאכחדז מןדכצ.— ְ, םלע לכל קעל…ָ לוה ףךליחיד.— ְ טסא בא י‏סד? — םכלם גהטלםלןדי כהחלכאצ ּהיאכחדז מןדכצ. — ֲ מףנעכא םנא-עהחד לסדכלחל…— ׁןאסד י‏סאז עלבא לסדכלחל, — גהךאעדיה גךא.ּהיאכחדז מןדכצ םכדךהעאיכל מלנךלעןאי כה כאא.— ׁעןהככלא ע נףשאנעםל, — נחהגהי לכ. — ֽא עלישא מהיצה…— ֽל ךלטףשאנעםה ף ךאכ ולירא, קאך ם מהיצא חלןלי, — םלגןהגדיה גךא.ּהיאכחדז מןדכצ ףיוכףינ:— ֽף, ןהגםא ע ףב עהחה ךלטףשאנעםאככה? ׃ עאו סהבא יהמ כאע. ׂ ד מףעאראנעםלםהע כא ךלבאר…—  ךלטף ףכאנעד עאו סהירא, קאך י‏ולז חלןהוי, — נחהגהיה גךא.ָ לוםדיהנ םלחןףט שדחלילעחד ּהיאכחלטל מןדכצה, נילםכל גלילעלז וןהניאע.— ֲנחלטל, חלטל  חלנכףנ,  םלגםןהשה‏ גאךיא, דג חלעלןלז לכ םראי, — נחהגהיה לכה. — ֽל ע קדנע ד םדינ נל גםאגס…ּהיאכחדז מןדכצ כא לעםאעדי.— ּכא בהי עאו, — מןלסליבהיה גךא. — ׂ עהח ניהו כה ‎עלז ַאךיא, באנעחלז, חהח טןהכדע. ֲ עלע סאכ, חלטסה ע טלןחל מלבהיאאר ל נםלאז מלחדכףעלז מיהכאעא,  נףךא‏ עאוא מלךלק.  ךלטף…—  מןאחןהנכל מלכי, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ֽל מלקאךף ע םנא םןאך טלםלןדר גהטהסחהךד?—  ןארה‏ םנא גהטהסחד, — נחהגהיה גךא.ָ לוה ףךליחיד.XVIIIּהיאכחדז מןדכצ מאןאנאח מףנעכ‏ ד כדחלטל כא םנעןאעדי. ַה םנא םןאך אךף מלמהינ עליחל לסדכ צםאעלח — חןלץלעכז, כאםגןהקכז צםאעלח ל עןאץ יאמאנעחהץ…— ַסןהםנעםףז, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ.— ַסןהםנעםףז, — לעםאקהי צםאעלח.— ְ טסא י‏סד? — םאבידםל נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.ײםאעלח םדסאי לסכהבס, חהח ךדךל ראי חהןהםהכ.— ֻ‏סד? ְץ סה… ָץ םנאטל-על, חהבאענ, ראנע דיד נאך.  םדסאי דץ ךכלטל יאע כהגהס. ֽל טסא דץ דנחהע — כאדגםאנעכל. ָץ כלנדע םאעןלך. ׃ כדץ כאע חלןכאז, ‎על לקאכ כאףסלוכל.— ֿןלשהז, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֿןלשהז, — נחהגהי צםאעלח.XIXּהיאכחדז מןדכצ מלסכינ כה םנלחף‏ טלןף. ֿןאבסא לכ כדחלטסה כא םדסהי טלן, חןלךא נםלדץ עןאץ םףיחהכלם, חלעלןא ויד אךף מל חליאכל. ֿלעףץרדז םףיחהכ ניףבדי אךף עהוףןאעלך. ָ עאמאן לכ מלסףךהי: «ׁ עהחלז םנלחלז טלן  נןהגף ףםדבף םנ‏ ‎עף מיהכאעף ד םנאץ י‏סאז». ֽל ףםדסאי עליחל נחהי, לנעןא ד עלכחדא, חהח דטי.— ִלוןז סאכ, — נחהגהי לכ כה םנחדז ניףקהז.— ִלוןז סאכ… סאכ… סאכ… — לעחידחכףילנ ‎ץל.— על ם? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— על ם… חעל ם… חעל ם… — לעחידחכףילנ ‎ץל.— ֱףסאך סןףגךד,  נלםנאך לסדכ, — נחהגהי לכ.— ־סדכ… לסדכ… לסדכ… — לעחידחכףילנ ‎ץל.«החה נעןהככה מיהכאעה! — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ׁלםנאך נףץה, םנ ם דטיהץ ד נליאכה. ָ ף י‏סאז כא ץםהעהאע םללוןהבאכד. ־כד עליחל מלםעלן‏ע על, קעל דך נחהבאר… ִלךה ף ךאכ וי צםאעלח, ךל חןהנה ד ןהסלנע, ד לכ םנאטסה גהטלםהןדםהי מאןםך».ױXִליטל ראי ּהיאכחדז מןדכצ קאןאג מאנחד, נחהי ד נכאטה ד, כהחלכאצ, כהוןאי כה סלןלטף. ְ םנא סלןלטד םאסףע ח י‏סך.— ִלוןז סאכ, — נחהגהי לכ.ֿאןאס כדך וי נהס, מליכז ןלג.— ִלוןז סאכ, — לעלגםהידנ ןלג.ָ ּהיאכחדז מןדכצ ףםדסאי, קעל םנא לכד מלץלבד כה אטל צםאעלח.— על ם? — נמןלנדי לכ, מלןהבאככז.— ּ — ןלג, — לעםאקהיד ןלג.— ֲלע חהח… — מןלךליםדי ּהיאכחדז מןדכצ.ָ מלקףםנעםלםהי נאו לקאכ-לקאכ כאנקהנעכך. ֵטל חןהנהםדצה טלםלןדיה אךף, קעל מלסלוכץ אז כאע םל םנאז םנאיאככלז. ָ םלע מאןאס כדך מע ענק עלקכל עהחדץ בא צםאעלם ם לסכלך עליחל נהסף!«הח ו לכה ןהננאןסדיהנ, אניד ו ףםדסאיה דץ! — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ־כה ו ףבהנכל ןהנחהרייהנ ד נסאיהיה םדס, קעל ףךדןהאע, ידר ו כא מלחהגהענ נךארכלז. ְ ךכא מןדרילנ ו ץלסדע גה כאז, חהח גה וליכלז, םאס דכהקא לכה ד םמןהםסף ו ףךאןיה, ידר ו ףכדגדע ד ךאכ עלבא…»ְ מלעלך לכ מלסףךהי: «-על םללוןהבהי, קעל םיהסא‏ אסדכנעםאככך ם ךדןא צםאעחלך, חהחלטל ולירא כד ף חלטל ד כדטסא כאע, ה ‎על ויה נהךה לוחכלםאככה ןלגה. ׂליחל םנאטל ף ךאכ ד ויל קעל מןלנעה ןלגה סה עןד םףיחהכה ןלנעלך ךכא מל חליאכל, ד על לסדכ דג כדץ מלעףץ ד, ךלבאע וע, כהםנאטסה… חהחלז בא  מלניא ‎עלטל מןדכצ…»־כ יאט ם עןהםף ד גהמיהחהי.XXIֲלע עףע-על ד מלםדינ ֻדנ.— ַסןהםנעםףז, — נחהגהי לכ.— ַסןהםנעםףז, — םאבידםל לעםאעדי ּהיאכחדז מןדכצ ד לטיכףינ, כל כדחלטל כא ףםדסאי.—  גסאנ, — מלנירהינ טלילנ. — ֿלס וילכאז…— על ע? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ. — החלז ע חןהנדםז!—  — ֻדנ, — נחהגהי ֻדנ.— ֿלדטןהז נל ךכלז, — מלמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ. — ּכא עהח טןףנעכל…— ֽא ךלטף  נ עלולז דטןהע, — נחהגהי ֻדנ. —  כא מןדןףקאכ.— ְץ, דגםדכד, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ.ֽל, מלסףךהם, נמןלנדי:— ְ חהח ‎על — מןדןףקדע?— ׂ כא גסארכדז, — גהךאעדי ֻדנ. — ׳על ע גסאנ דשאר?— ֻ‏סאז דשף, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ְ חהח ‎על — מןדןףקדע?— ׃ י‏סאז אנע ןףב, ד לכד ץלסע כה לץלעף. על לקאכ כאףסלוכל! ָ אשא לכד ןהגםלסע חףן. ׂליחל ‎עדך לכד ד ץלןלרד. ׂ דשאר חףן?— ֽאע, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. —  דשף סןףגאז. ְ חהח ‎על — מןדןףקדע?— על סהםכל גהועלא מלכעדא, — לותנכדי ֻדנ. — ־כל לגכהקהאע: נלגסהע ףג.— ׃ג?— ֲלע דךאככל, — נחהגהי ֻדנ. — ׂ סי ךאכ מלחה םנאטל ידר ךהיאכחדז ךהיקדח, עלקכל עהחלז בא, חהח נעל ענק סןףטדץ ךהיקדחלם. ָ ע ךכא כא כףבאכ. ָ  עאוא עלבא כא כףבאכ.  סי עאו םנאטל עליחל ידנדצה, עלקכל עהחה בא, חהח נעל ענק סןףטדץ ידנדצ. ֽל אניד ע ךאכ מןדןףקדר, ך נעהכאך כףבכ סןףט סןףטף. ׂ וףסאר סי ךאכ אסדכנעםאככך ם צאילך נםאעא. ָ  וףסף סי עאו לסדכ ם צאילך נםאעא…—  כהקדכה‏ מלכדךהע, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ֱיה לסכה ןלגה… כהםאןכל, לכה ךאכ מןדןףקדיה…— ־קאכ םלגךלבכל, — נלטיהנדינ ֻדנ. — ֽה ַאךיא קאטל עליחל כא וםהאע.— על ויל כא כה ַאךיא, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ.ֻדנ לקאכ ףסדםדינ:— ֽה סןףטלז מיהכאעא?— ִה.— ְ כה עלז מיהכאעא אנע לץלעכדחד?— ֽאע.— הח דכעאןאנכל! ְ חףן אנע?— ֽאע.— ֽאע ם ךדןא נלםאןראכנעםה! — םגסלץכףי ֻדנ.ֽל מלעלך לכ םכלם גהטלםלןדי ל עלך בא:— ׁחףקכה ף ךאכ בדגכ.  לץלקףנ גה חףןהךד, ה י‏סד לץלעענ גה ךכל‏. ֲנא חףן לסדכהחלם, ד י‏סד םנא לסדכהחלם. ָ בדםאענ ךכא נחףקכלםהעל. ֽל אניד ע ךאכ מןדןףקדר, ךל בדגכ נילםכל נליכצאך לגהןדענ. ׂםלד רהטד  נעהכף ןהגידקהע נןאסד ענק סןףטדץ. ַהנירהם י‏סנחדא רהטד,  םנאטסה ףואטה‏ ד מןקףנ. ֽל עםל מלץלסחה מלגלםאע ךאכ, עלקכל ךףגחה, ד  םזסף דג נםלאטל ףואבדשה. ָ מלעלך — נךלעןד! ֲדסדר, םלכ עהך, ם מליץ, גןאאע מראכדצה?  כא אך ץיאוה. לילנ ךכא כא כףבכ. ֿראכדקכא מלי כד ל קאך ךכא כא טלםלןע. ָ ‎על טןףנעכל! ֽל ף עאו גלילעא םלילנ. ָ חהח קףסאנכל וףסאע, חלטסה ע ךאכ מןדןףקדר! ַלילעה מראכדצה נעהכאע כהמלךדכהע ךכא עאו. ָ  מלי‏וי‏ ראיאנע חלילנאם כה םאעןף…ֻדנ גהךליקהי ד סליטל נךלעןאי כה ּהיאכחלטל מןדכצה. ֿלעלך נחהגהי:— ֿלבהיףזנעה… מןדןףקד ךאכ!—  ו ןהס, — לעםאקהי ּהיאכחדז מןדכצ, — כל ף ךאכ עהח ךהיל םןאךאכד. ּכא אשא כהסל כהזעד סןףגאז ד ףגכהע ןהגכא םאשד.— ׃גכהע ךלבכל עליחל עא םאשד, חלעלןא מןדןףקדר, — נחהגהי ֻדנ. — ׃ י‏סאז ףבא כא ץםהעהאע םןאךאכד קעל-ידול ףגכהםהע. ־כד מלחףמה‏ע םאשד טלעלםךד ם ךהטהגדכהץ. ֽל םאס כאע עהחדץ ךהטהגדכלם, טסא עלןטלםהיד ו סןףגךד, ד מלעלךף י‏סד ולירא כא דךא‏ע סןףגאז. ֵניד ץלקאר, קעלו ף עאו וי סןףט, מןדןףקד ךאכ!— ְ קעל סי ‎עלטל כהסל סאיהע? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֽהסל גהמהנעדנ עאןמאכאך, — לעםאעדי ֻדנ. — ׁמאןםה נס םלכ עהך, מללסהי, כה עןהםף — םלע עהח.  וףסף כה עאו דנחלנה מלטיסםהע, ה ע ךליקד. ׁילםה עליחל ךארה‏ע מלכדךהע סןףט סןףטה. ֽל נ חהבסך סכאך נהסדנ כאךכלבחל וידבא…ֽהגהםעןה ּהיאכחדז מןדכצ םכלם מןדראי כה על בא ךאנעל.— ֻףקרא מןדץלסד םנאטסה ם לסדכ ד עלע בא קהנ, — מלמןלנדי ֻדנ. — ֲלע, כהמןדךאן, אניד ע וףסאר מןדץלסדע ם קאעןא קהנה,  ףבא נ עןאץ קהנלם מלקףםנעםף‏ נאו נקהנעידםך. ָ קאך וידבא ח כהגכהקאככלךף קהנף, עאך נקהנעידםאא. ֲ קאעןא קהנה  ףבא כהקכף םליכלםהענ ד עןאםלבדענ.  ףגכה‏ צאכף נקהנע‏! ְ אניד ע מןדץלסדר םנחדז ןהג ם סןףטלא םןאך,  כא גכה‏, ח חהחלךף קהנף טלעלםדע נםלא נאןסצא… ֽףבכל נלוי‏סהע לוןס.— ְ קעל עהחלא לוןס? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— על עלבא כאקעל סהםכל גהועלא, — לותנכדי ֻדנ. — ֽאקעל עהחלא, לעקאטל לסדכ חהחלז-על סאכ נעהכלםדענ כא מלץלב כה םנא סןףטדא סכד, לסדכ קהנ — כה םנא סןףטדא קהנ. ֲלע, כהמןדךאן, ף ךלדץ לץלעכדחלם אנע עהחלז לוןס: מל קאעםאןטהך לכד עהכצף‏ע נ סאןאםאכנחדךד סאםףרחהךד. ָ חהחלז בא ‎על קףסאנכז סאכ — קאעםאןט!  לעמןהםי‏נ כה מןלטףיחף ד סלץלבף סל נהךלטל םדכלטןהסכדחה. ְ אניד ו לץלעכדחד עהכצאםהיד חלטסה מןדסאענ, םנא סכד ויד ו לסדכהחלם ד  כדחלטסה כא גכהי ו לעסץה.ׂהח ּהיאכחדז מןדכצ מןדןףקדי ֻדנה. ָ םלע כהנעהי קהנ מןלשהכ.—  וףסף מיהחהע ל עאוא, — םגסלץכףי ֻדנ.— ׂ נהך םדכלםהע, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. —  םאס כא ץלעאי, קעלו עאוא ויל וליכל, ע נהך מלבאיהי, קעלו  עאו מןדןףקדי…— ִה, חלכאקכל, — נחהגהי ֻדנ.— ֽל ע וףסאר מיהחהע!— ִה, חלכאקכל.— ַכהקדע, עאוא לע ‎עלטל מילץל.— ֽאע, — םלגןהגדי ֻדנ, — ךכא ץלןלרל. ֲנמלךכד, קעל  טלםלןדי מןל גלילעא חלילנ.־כ ףךליח. ֿלעלך מןדוהםדי:— ֿלסד םגטיכד אשא ןהג כה ןלג. ׂ מלזךאר, קעל עםל ןלגה — אסדכנעםאככה ם ךדןא. ְ חלטסה םאןכארנ, קעלו מןלנעדענ נל ךכלז,  לעחןל‏ עאוא לסדכ נאחןאע. על וףסאע ךלז עאוא מלסהןלח.ּהיאכחדז מןדכצ מלראי םגטיכףע כה ןלג.— ֲ כדקףע כא מלץלבד כה ךל‏ ןלגף, — נחהגהי לכ דך. — ֲ אשא כדקעל. ֽדחעל םהנ כא מןדןףקדי, ד ם כדחלטל כא מןדןףקדיד. ׂהחדך וי מןאבסא ךלז ֻדנ. ־כ כדקאך כא לעידקהינ לע נעה ענק סןףטדץ ידנדצ. ֽל  נ כדך מלסןףבדינ, ד עאמאן לכ — אסדכנעםאככז ם צאילך נםאעא.׀לג לקאכ נךףעדידנ.— ֲ חןהנדםא, כל מףנעא, — מןלסליבהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ׀הסד םהנ כא גהץלקאענ ףךאןאע. לכאקכל, ניףקהזכז מןלץלבדז, מלטיסאם כה ךל‏ ןלגף, נחהבאע, קעל לכה עלקכל עהחה בא, חהח ם. ֽל ךכא לכה לסכה סלןלבא םנאץ םהנ. ֲאס ‎על אא, ה כא םהנ  מלידםהי חהבסז סאכ. ֵא, ה כא םהנ כהחןםהי נעאחיככך חלימהחלך. ֵא גהטלןהבדםהי רדןךלז, לואןאטה לע םאעןה. ִי כאא ףודםהי טףנאכדצ, עליחל סםףץ דיד עןאץ לנעהםדי, קעלו םםאידנ והולקחד.  ניףרהי, חהח לכה בהילםהיהנ ד חהח ץםהנעהיה,  מןדניףרדםהינ ח כאז, סהבא חלטסה לכה ףךליחהיה. ־כה — ךל.ָ ּהיאכחדז מןדכצ םלגםןהעדינ ח ֻדנף.— ֿןלשהז… — נחהגהי לכ.— ֿןלשהז, — נחהגהי ֻדנ. — ֲלע ךלז נאחןאע, לכ לקאכ מןלנע: גלןחל לסכל ידר נאןסצא. ׁהךלטל טיהםכלטל טיהגהךד כא ףםדסדר.— ׁהךלטל טיהםכלטל טיהגהךד כא ףםדסדר, — מלםעלןדי ּהיאכחדז מןדכצ, קעלו יףקרא גהמלךכדע.— ׂםל ןלגה עהח סלןלטה עאוא מלעלךף, קעל ע לעסהםהי אז םנ‏ סףרף.— ֿלעלךף קעל  לעסהםהי אז םנ‏ סףרף… — מלםעלןדי ּהיאכחדז מןדכצ, קעלו יףקרא גהמלךכדע.— ֻ‏סד גהויד ‎עף דנעדכף, — נחהגהי ֻדנ, — כל ע כא גהוםהז: ע כהםנאטסה ם לעםאעא גה םנאץ, חלטל מןדןףקדי. ׂ ם לעםאעא גה עםל‏ ןלגף.—  ם לעםאעא גה ךל‏ ןלגף… — מלםעלןדי ּהיאכחדז מןדכצ, קעלו יףקרא גהמלךכדע.XXII— ִלוןז סאכ, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ.— ִלוןז סאכ, — לעלגםהינ נעןאילקכדח.— ׳על ע גסאנ סאיהאר? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ׁלןעדןף‏ מהננהבדןלם, — לעםאקהי נעןאילקכדח. — ־עמןהםי‏ דץ ם מלאגסהץ מל ענקא קאילםאח גה ןהג — לסדכ מלאגס כהמןהםל, סןףטלז כהיאםל.ָ נחלןז מלאגס, נםאןחה לנםאשאככךד לחכהךד, נ טןלךלך מןלךקהינ ךדךל, ד וףסחה נעןאילקכדחה םנ גהסןלבהיה.— הח לכד נמארהע, — ףסדםדינ ּהיאכחדז מןדכצ. — ׳אטל לכד דשףע?— ִהבא נהך ךהרדכדנע ‎עלטל כא גכהאע, — נחהגהי נעןאילקכדח.ָ ם סןףטף‏ נעלןלכף, נםאןחה לטכךד, נ טןלךלך מןלכאננ אשא לסדכ נחלןז מלאגס.— ־כד ףבא םלגםןהשה‏ענ? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֽאע, ‎על סןףטדא, — נחהגהי נעןאילקכדח. — על םנעןאקכז.— ָך ויל כאץלןלרל עהך, טסא לכד ויד מןאבסא?— ׂהך ץלןלרל, טסא כהנ כאע, — נחהגהי נעןאילקכדח.ָ מןלטןאךאי, נםאןחה, עןאעדז נחלןז מלאגס.— ־כד ץלעע סלטכהע עאץ, מאןםץ? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ֽדקאטל לכד כא ץלעע, — נחהגהי נעןאילקכדח. — ־כד נמע ם םהטלכהץ דיד מןלנעל נדסע ד גאםה‏ע. ־סכד עליחל סאעד מןדבדךה‏ענ כלנהךד ח לחכהך.— ־סכד עליחל סאעד גכה‏ע, קאטל דשףע, — מןלךליםדי ּהיאכחדז מןדכצ. — ־כד לעסה‏ע םנ‏ סףרף עןמלקכלז חףחיא, ד לכה נעהכלםדענ דך לקאכ-לקאכ סלןלטה, ד אניד אא ף כדץ לעכדךףע, סאעד מיהקףע…— ָץ נקהנעא, — נחהגהי נעןאילקכדח.XXIII— ִלוןז סאכ, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ.— ִלוןז סאכ, — לעםאעדי עלןטלםאצ.־כ עלןטלםהי ףנלםאןראכנעםלםהככךד מדי‏יךד, חלעלןא ףעלי‏ע בהבסף. ֿןלטילעדר עהחף‏ מדי‏י‏ — ד מלעלך צאיף‏ כאסאי‏ כא ץלקאענ מדע.— ִי קאטל ע דץ מןלסהאר? — נמןלנדי ּהיאכחדז מןדכצ.— ־ע כדץ ולירה ‎חלכלךד םןאךאכד, — לעםאעדי עלןטלםאצ. — ֿל מלסנקאעהך נמאצדהידנעלם, ךלבכל נ‎חלכלךדע מעסאנע עןד ךדכףע ם כאסאי‏.— ְ קעל סאיהע ם ‎עד מעסאנע עןד ךדכףע?— ִה קעל ץלקאר.«ֱףס ף ךאכ מעסאנע עןד ךדכףע נםלולסכץ, — מלסףךהי ּהיאכחדז מןדכצ, —  ו מןלנעל-כהמןלנעל מלראי ח ןלסכדחף…»ױXIVּדכלםהיה כאסאי נ עאץ מלן, חהח  מלעאןמאי הםהןד‏, ד, ניףרה מןל עלןטלםצה מדי‏יךד,  םמדי מלניאסכדז טילעלח םלס.— ִה, — נחהגהי  ּהיאכחלךף מןדכצף, — םנא, קעל ע ןהננחהגםהאר, לקאכ דכעאןאנכל, כל  אשא כא מלקדכדי נםלז נהךליאע, ף ךאכ כא לנעהילנ כד חהמיד םלס, ד  עלבא וי ו נקהנעידם, אניד ו ךלט מןלנעל-כהמןלנעל מלזעד ח ןלסכדחף.— ֻדנ, נ חלעלןך  מלסןףבדינ…— ּדיז ךלז, ךכא נאזקהנ כא סל ֻדנה!— ֿלקאךף?— ִה מלעלךף, קעל מןדסאענ ףךאןאע לע בהבס…־כ כא מלכי, חהחה עףע נםג. ־כ םלגןהגדי:— ױלןלרל, חלטסה אנע סןףט, מףנע סהבא כהסל ףךאןאע. ֲלע  לקאכ ןהס, קעל סןףבדי נ ֻדנלך…«־כ כא מלכדךהאע, חהח םאידחה למהנכלנע. ־כ כדחלטסה כא דנמעםהי כד טלילסה, כד בהבס. ֵךף סלםליכל נליכאקכלטל יףקה…» כא נחהגהי ‎עלטל םניףץ, עליחל מלסףךהי. ֽל ּהיאכחדז מןדכצ מלנךלעןאי כה ךאכ — ד מןלךליםדי:— ּכא עלבא ץלקאענ מדע… מלזסאך מלדשאך חלילסאצ… ףנעהיל ןהגםאי ןףחהךד: קעל עליחף כהףטהס דנחהע חלילסצ ם ואנחןהזכאז מףנעכא? ֽל םנא-עהחד ך מףנעדידנ ם מףע.ִליטדא קהנ ך ריד ךליקה; כהחלכאצ נעאךכאיל, ד ם כאוא נעהיד גהטלןהענ גםאגס. ־ע בהבס ךאכ כאךכלטל ידץלןהסדיל, ד  םדסאי דץ וףסעל םל נכא. ּכא םנא םנמלךדכהידנ נילםה ּהיאכחלטל מןדכצה, ד  נמןלנדי:— ַכהקדע, ד ע עלבא גכהאר, קעל עהחלא בהבסה?ֽל לכ כא לעםאעדי. ־כ נחהגהי מןלנעל:— ֲלסה וםהאע כףבכה ד נאןסצף… כא מלכי, כל מןלךליקהי.  גכהי, קעל כא ניאסףאע אטל ןהננמןהרדםהע.־כ ףנעהי. ־מףנעדינ כה מאנלח.  נאי ןסלך. ֿלךליקהיד. ֿלעלך לכ נחהגהי:— ַםאגס לקאכ חןהנדםא, מלעלךף קעל טסא-על עהך אנע צםאעלח, ץלע אטל ד כא םדסכל…— ִה, חלכאקכל, — נחהגהי  עליחל, טיס כה םליכדנעז מאנלח, לנםאשאככז יףכל‏.— ָ מףנעכ חןהנדםה… — מןדוהםדי ּהיאכחדז מןדכצ.על מןהםסה. ּכא םנאטסה כןהםדילנ ם מףנעכא. ׁדסדר כה מאנקהכלז ס‏כא. ֽדקאטל כא םדסכל. ֽדקאטל כא נירכל. ָ םנא בא ם עדרדכא קעל-על נםאעדענ…— ַכהאר, לעקאטל ץלןלרה מףנעכ? — נחהגהי לכ. — ֳסא-על ם כאז נחןםה‏ענ ןלסכדחד… וי מלןהבאכ, םסןףט  מלכי, קעל לגכהקהאע עהדכנעםאככז נםאע, דנץלסשדז לע מאנחלם. לטסה-על, ךהיאכחדך ךהיקדחלך,  בדי ם נעהןלך-מןאנעהןלך סלךא — ןהננחהגםהיד, וףסעל ם כאך גהמןעהכ חיהס. ׀הגףךאאענ, כדחעל אטל עהח ד כא לעחןי, ה ךלבאע וע, כדחעל כדחלטסה אטל ד כא דנחהי. ֽל דג-גה כאטל סלך וי נילםכל גהחליסלםהכ: ם נאןסצא נםלאך לכ נחןםהי עהזכף…— ִה, — נחהגהי . — ֱףס על סלך, גםאגס דיד מףנעכ — נהךלא מןאחןהנכלא ם כדץ על, קאטל כא ףםדסדר טיהגהךד.—  לקאכ ןהס, קעל ע נלטיהנאכ נ ךלדך סןףטלך ֻדנלך, — לעלגםהינ ּהיאכחדז מןדכצ.ֿלעלך לכ ףנכףי,  םגי אטל כה ןףחד ד מלראי סהירא.  וי םגםליכלםהכ. ּכא חהגהילנ —  כאנף ץןףמחלא נלחןלםדשא. ּכא חהגהילנ סהבא, קעל כדקאטל וליאא ץןףמחלטל כאע כה כהראז ַאךיא. ֿןד נםאעא יףכ  נךלעןאי כה אטל ויאסכז ילו, כה נלךחכףעא ןאנכדצ, כה גלילעא מןסד םלילנ, חלעלןא מאןאודןהי םאעאן, ד טלםלןדי נאוא: םנא ‎על ידר לולילקחה. ׁהךלא טיהםכלא — על, קאטל כא ףםדסדר טיהגהךד…ֵטל מליףלעחןעא טףו סןלטכףיד ם ףיוחא, ד  נחהגהי נאוא אשא: עןלטהעאיכאז םנאטל ם ‎עלך נמשאך ּהיאכחלך מןדכצא אטל םאןכלנע צםאעחף, לוןהג ןלג, חלעלןז נדאע ם כאך, נילםכל מיהך נםאעדיכדחה, סהבא חלטסה לכ נמדע… ָ  מלכי, קעל לכ אשא וליאא ץןףמלח, קאך חהבאענ. ׁםאעדיכדחד כהסל ואןאק: מלןם םאעןה ךלבאע מלטהנדע דץ…ׂהח  ראי — ד כה ןהננםאעא סלראי סל חלילסצה.XXV— ֻ‏סד גהודןה‏ענ ם נחלןא מלאגסה, כל לכד ףבא נהךד כא מלכדךה‏ע, קאטל דשףע, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ֿל‎עלךף לכד כא גכה‏ע מלחל ד וןלנה‏ענ על ם לסכף נעלןלכף, על ם סןףטף‏…ֿלעלך מןדוהםדי:— ָ םנא כהמןהנכל…לילסאצ, ח חלעלןלךף ך מןדריד, וי כא עהחלז, חהח םנא חלילסצ ם ׁהץהןא. ־וקכל גסאנ חלילסאצ — מןלנעל ךה ם מאנחא. ְ ‎על וי נהךז כהנעלשדז סאןאםאכנחדז חלילסאצ. ֽל מלוידגלנעד כא ויל כדחהחלז סאןאםכד, ד  מלסףךהי, קעל ‎על נלכ.— הח נעןהככל, — נחהגהי  ּהיאכחלךף מןדכצף, — עףע םנא מןדטלעלםיאכל: ד םלןלע, ד םאסןל, ד םאןאםחה…־כ גהנךאינ, עןלכףי םאןאםחף, נעהי ןהנחןףקדםהע םלןלע. ָ םלןלע גהנחןדמאי, עלקכל נעהןז פי‏טאן, סליטל ןבהםאםרדז ם ואגםאעןדד.— ׁירדר? — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. — ּ ןהגוףסדיד חלילסאצ, ד לכ גהמאי… ולינ, קעל לכ ףנעהכאע.—  נהך גהקאןמכף םלס, — נחהגהי , — עאוא ‎על כא מלס נדיף.ּאסיאככל םעהשדי  מליכלא םאסןל ד כהסאבכל מלנעהםדי אטל כה חהךאככז חןהז חלילסצה. ֲ ףרהץ ף ךאכ אשא לעסהםהילנ מאכא נחןדמףקאטל םלןלעה, םלסה ם םאסןא אשא סןלבהיה, ד ם כאז סןלבהיד נליכאקכא גהזקדחד.— ּכא ץלקאענ טילעכףע ‎עלז םלס, — מןלךליםדי ּהיאכחדז מןדכצ. — ִהז ךכא כהמדענ…ָ  מלכי, קעל לכ דנחהי! מלסכאנ םאסןל ח אטל טףוהך. ־כ מדי, גהחןם טיהגה. על ויל חהח נהךז מןאחןהנכז מדן. ֲלסה ‎עה ויה כא מןלנעה. ־כה ןלסדיהנ דג סליטלטל מףעד מלס גםאגסהךד, דג נחןדמה םלןלעה, דג ףנדידז ךלדץ ןףח. ־כה ויה, חהח מלסהןלח נאןסצף. לטסה  וי ךהיאכחדז, עהח נםאעדידנ סי ךאכ ןלבסאנעםאכנחדא מלסהןחד: נדכאך נםאק כה איחא, מאכאך לןטהכה ם קהנ מליכלקכלז ךאננ, יהנחלםךד ףיוחהךד.— ֽה עםלאז מיהכאעא, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ, — י‏סד םןהשדםה‏ע ם לסכלך נהסף מע ענק ןלג… ד כא כהץלסע עלטל, קעל דשףע…— ֽא כהץלסע, — נלטיהנדינ .— ְ םאס על, קאטל לכד דשףע, ךלבכל כהזעד ם לסכלז-אסדכנעםאככלז ןלגא, ם טילעחא םלס…— ִה, חלכאקכל, — נלטיהנדינ .ָ ּהיאכחדז מןדכצ נחהגהי:— ֽל טיהגה ניאמ. ָנחהע כהסל נאןסצאך. םמדי םלס. ִרהילנ יאטחל. ֽה ןהננםאעא מאנלח נעהכלםדענ גלילעלז, חהח ךאס. ָ לע ‎עלטל עלבא  וי נקהנעידם. ׁ קאטל ו ךכא טןףנעדע?..— ׂ סליבאכ נסאןבהע נילםל, — ךטחל נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ, נכלםה נהסנ ןסלך נל ךכל‏.— החלא נילםל?— ֿלךכדר, ע לואשהי… כהךלןסכדח סי ךלאטל והןהרחה…  םאס ם לעםאעא גה עלע צםאעלח. סלנעהי דג חהןךהכה נםלד ןדנףכחד. ּהיאכחדז מןדכצ מלטיסאי כה כדץ ד גהנךאינ:— ֱהלוהו ף עאו מלץלבד כה חהמףנעף…ְ -על עהח טלןסדינ נםלדךד והלוהוהךד!— ְ ף ידנדצ עםלאז ףרד… עלקכל ןלטה! ָ חהחדא סידככא!ָ לכ למע גהנךאינ.— ׂ כאנמןהםאסידם, סןףבלח.  םאס כדחלטסה ד כא ףךאי ןדנלםהע — ןהגםא עליחל ףסהםלם נכהןףבד ד דגכףעןד.— ֽף כדקאטל, — ףנמלחלדי לכ ךאכ. — ִאעד ד עהח מלזךףע.ָ  כהןדנלםהי כהךלןסכדח סי והןהרחה.  לעסהי ןדנףכלח ּהיאכחלךף מןדכצף, ד נאןסצא ף ךאכ נבהילנ.— ׂ קעל-על גהסףךהי ד כא טלםלןדר ךכא…ֽל לכ כא לעםאעדי.— ַכהאר, — נחהגהי לכ, — גהםעןה דנמליכדענ טלס, חהח  מלמהי ח םהך כה ַאךי‏…ָ ףךליח. ֿלעלך מןדוהםדי:—  ףמהי נלםנאך וידגחל לענ‏סה…ָ מלחןהנכאי.ָ למע, ולט םאנע מלקאךף, עבאיל נעהיל ף ךאכ כה סףרא.ֲנא-עהחד  נמןלנדי:— ַכהקדע, כאסאי‏ כהגהס, ם על ףעןל, חלטסה ך מלגכהחלךדידנ, ע כא ניףקהזכל וןלסדי עףע נלםנאך לסדכ, גה ענקף ךדי לע קאילםאקאנחלטל בדי? ׂ םלגםןהשהינ ח עלךף ךאנעף, טסא עלטסה ףמהי?ּהיאכחדז מןדכצ מלחןהנכאי אשא נדיכאא.ְ  מןדוהםדי כאןארדעאיכל:— ּלבאע וע, ‎על מלעלךף, קעל דנמליכאענ טלס?..ָ נכלםה לכ מלחןהנכאי. ־כ כא לעםאעדי כד כה לסדכ ךלז םלמןלנ, כל םאס חלטסה חןהנכאאר, ‎על גכהקדע «סה», כא עהח יד?— ּכא נעןהרכל… — נל םגסלץלך כהקהי .ֽל לכ נחהגהי:— ֿלןה עאוא מןדכדךהענ גה ןהולעף. ָסד ח נםלאז ךהרדכא.  וףסף בסהע עאו גסאנ. ֲלגםןהשהזנ גהםעןה םאקאןלך…־סכהחל ךכא כא נעהיל נמלחלזכאא.  םנמלךכדי ל ֻדנא. לטסה סהאר נאו מןדןףקדע, מלעלך ניףקהאענ ד מיהחהע.XXVIֽאמלסהיאחף לע חלילסצה נלץןהכדידנ ןהגםהידכ סןאםכאז חהךאככלז נעאכ. ֽה סןףטלז םאקאן, מלחלכקדם נ ןהולעלז,  םאןכףינ עףסה ד אשא דגסהיד ףםדסאי, קעל ּהיאכחדז מןדכצ נדסדע כה חןה‏ נעאכ, נםאנדם כלטד. ָ ףנירהי אטל טלילנ:— ׀הגםא ע כא מלךכדר? — טלםלןדי לכ. — על ויל נלםנאך כא גסאנ.ֽהםאןכל, חעל-על אךף לעםאקהי, מלעלךף קעל לכ םלגןהגדי:— ֽף סה, ‎על ויל ןלםכל טלס כהגהס, סאכ ם סאכ, כל עליחל ם סןףטלך ךאנעא… גהרהטהי ונעןאז. ֽל כדטסא ף נעאכ  ולירא כדחלטל כא םדסאי ד כא נירהי. ְ ךאבסף עאך ּהיאכחדז מןדכצ נכלםה לעםאעדי חלךף-על:— ֽף, חלכאקכל. ׂ כהזסאר ךלד ניאס כה מאנחא. ָ עלטסה בסד. ׁאטלסכ כלק‏  עףסה מןדסף.ִל נעאכ לנעהםהילנ סםהסצהע ךאעןלם, ה  םנא אשא כדקאטל כא םדסאי.ֿלניא כאסליטלטל ךליקהכד ּהיאכחדז מןדכצ נמןלנדי:— ְ ף עאו ץלןלרדז ס? ׂ כא גהנעהםדר ךאכ סליטל ךףקדענ? לנעהכלםדינ, ד נאןסצא ךלא נבהילנ, כל  םנא אשא כא מלכדךהי.— ׂאמאן ףץלסד, — נחהגהי ּהיאכחדז מןדכצ. —  ץלקף נמןטכףע םכדג.ׂלטסה  למףנעדי טיהגה, סה עהח ד מלסנחלקדי! ׃ מלסכלב נעאכ, מלסכם טלילםף ח ּהיאכחלךף מןדכצף, נםאןכףיהנ באיעה גךאזחה, דג עאץ, קאז ףחףנ ףודםהאע ם מליךדכףע. ֽהשףמםה ם חהןךהכא ןאםליםאן,  ואטלך וןלנדינ ח כאז, כל מןד גםףחא רהטלם גךאזחה עדץל גהנעןףדיהנ מל מאנחף, נילםכל ףךדןה‏שדז ןףקאאח, ד נ איא נירכך ךאעהיידקאנחד גםלכלך כאעלןלמידםל נחןיהנ ךאב חהךכאז. מלסואבהי ח נעאכא חהח ןהג םלםןאך, קעלו מלסץםהעדע ךלאטל ּהיאכחלטל מןדכצה. ־כ וי ואיאא נכאטה.— ׳על ‎על עאוא םגסףךהילנ, ךהיר! — םלנחידחכףי . — ׳אטל ןהסד ע גהםלסדר ןהגטלםלן נל גךאךד? ןהגםגהי אטל כאדגךאככז גלילעלז רהןפ. ׁךלקדי אךף םדנחד ד גהנעהםדי םמדע םלס. ֽל  כא נךאי ולירא כד ל קאך נמןהרדםהע. ־כ נאןאגכל מלנךלעןאי כה ךאכ ד לוםדי ךל‏ רא‏ ןףחהךד.  ףנירהי, חהח ואענ אטל נאןסצא, נילםכל ף מלסנעןאיאככלז מעדצ. ־כ נחהגהי:—  ןהס, קעל ע כהראי, ם קאך עהך ויה ואסה נ עםלאז ךהרדכלז. ׂאמאן ע ךלבאר םאןכףענ סלךלז…— ־עחףסה ע גכהאר?! חהח ןהג נלודןהינ נחהגהע אךף, קעל, םלמןאחד םנאך לבדסהכדך, ךכא ףסהילנ דנמןהםדע נהךליאע!־כ כא לעםאעדי, לכ עליחל נחהגהי:— ָ  עלבא נאטלסכ םאןכףנ סלךלז.ֿלעלך מןדוהםדי מאקהיכל:— על טלןהגסל סהירא… ד טלןהגסל עןףסכאא…ֲנא ויל חהח-על נעןהככל.  חןאמחל לוכדךהי אטל, עלקכל ךהילטל ןאואכחה, ד, לסכהחל, ךכא חהגהילנ, וףסעל לכ ףנחליגהאע, מןלםהידםהאענ ם ואגסכף, ד  כא ם נדיהץ אטל ףסאןבהע…־כ גהסףךקדםל נךלעןאי חףסה-על םסהי.— ׃ ךאכ לנעהכאענ עםלז והןהראח. ָ שדח סי והןהרחה. ָ כהךלןסכדח…ָ לכ מאקהיכל ףיוכףינ. סליטל בסהי. ־כ נילםכל ו מןדץלסדי ם נאו.— ׂ כהמףטהינ, ךהיר…ֽף אשא ו כא כהמףטהענ! ֽל לכ עדץלכחל גהנךאינ:— ׁאטלסכ םאקאןלך ךכא וףסאע חףסה נעןהרכאא…ָ נכלםה ךאכ ליאסאכדיל מןאסקףםנעםדא כאמלמןהםדךלז ואס. ֽאףבאיד, כאףבאיד  כדחלטסה ולירא כא ףנירף, חהח לכ נךאאענ? עלע נךאץ סי ךאכ — עלקכל ןלסכדח ם מףנעכא.— ּהיר,  ץלקף אשא מלניףרהע, חהח ע נךאארנ…ֽל לכ נחהגהי:— ׁאטלסכ כלק‏ דנמליכדענ טלס. ּל גםאגסה נעהכאע חהח ןהג כהס עאך ךאנעלך, טסא  ףמהי טלס כהגהס…— ֿלניףרהז, ךהיר, םאס םנא ‎על — ד גךא, ד נםדסהכא נל גםאגסלז — מןלנעל סףןכלז נלכ, מןהםסה?ֽל לכ כא לעםאעדי.— ׁהךלא טיהםכלא — על, קאטל כא ףםדסדר טיהגהךד… — נחהגהי לכ.— ִה, חלכאקכל…— על חהח נ צםאעחלך. ֵניד י‏ודר צםאעלח, קעל ןהנעאע טסא-על כה סהיאחלז גםאגסא, ץלןלרל כלק‏ טיסאע ם כאול. ֲנא גםאגס ןהנצםאעה‏ע.— ִה, חלכאקכל…— על חהח נ םלסלז. לטסה ע סהי ךכא כהמדענ, עה םלסה ויה חהח ךףגחה, ה םנא דג-גה םלןלעה ד םאןאםחד… ֿלךכדר? ־כה ויה לקאכ ץלןלרה.— ִה, חלכאקכל…— ֽלק‏ ע מלנךלעןדר כה גםאגס. ּל גםאגסה לקאכ ךהיאכחה,  כא ךלטף אא עאוא מלחהגהע. ׂהח יףקרא. ־כה וףסאע סי עאו מןלנעל — לסכה דג גםאגס. ָ ע מלי‏ודר נךלעןאע כה גםאגס… ֲנא לכד נעהכףע עאוא סןףגךד. ָ מלעלך,  עאוא חלא-קעל מלסהן‏…ָ לכ גהנךאינ.— ְץ, ךהיר, ךהיר, חהח  י‏וי‏, חלטסה ע נךאארנ!— ֲלע ‎על ד אנע ךלז מלסהןלח… ‎על וףסאע, חהח נ םלסלז…— הח עהח?— ׃ חהבסלטל קאילםאחה נםלד גםאגס. ־סכדך — עאך, חעל נעןהכנעםףאע, — לכד ףחהגםה‏ע מףע. ִי סןףטדץ ‎על מןלנעל ךהיאכחדא לטלכחד. ִי ףקאכץ לכד — חהח גהסהקה, חלעלןף‏ כהסל ןארדע. ִי ךלאטל סאיצה לכד — גלילעל. ֽל סי םנאץ ‎עדץ י‏סאז גםאגס — כאךא. ְ ף עאו וףסףע נלםנאך לנלואככא גםאגס…— הח עהח?— ׂ מלנךלעןדר כלק‏ כה כאול, ה םאס עהך וףסאע עהחה גםאגסה, טסא  בדםף, טסא  נךא‏נ, — ד ע ףנירדר, קעל םנא גםאגס נךא‏ענ. ׃ עאו וףסףע גםאגס, חלעלןא ףךא‏ע נךאענ!ָ לכ נהך גהנךאינ.— ָ חלטסה ע ףעארדרנ (ם חלכצא חלכצלם םנאטסה ףעארהארנ), ע וףסאר ןהס, קעל גכהי ךאכ חלטסה-על. ׂ םנאטסה וףסאר ךכא סןףטלך. ׂאוא גהץלקאענ מלנךאענ נל ךכל‏. ָכלז ןהג ע םלע עהח ןהנמהץכאר לחכל, ד עאוא וףסאע מןדעכל… ָ עםלד סןףג נעהכףע ףסדםיענ, קעל ע נךאארנ, טיס כה כאול. ְ ע דך נחהבאר: «ִה, סה,  םנאטסה נךא‏נ, טיס כה גםאגס!» ָ לכד מלסףךה‏ע, קעל ע נלראי נ ףךה. ֲלע חהחף‏ גיף‏ רףעחף  נ עלולז נטןה‏.ָ לכ למע גהנךאינ.— הח וףסעל םךאנעל גםאגס  מלסהןדי עאוא צאיף‏ חףקף נךא‏שדץנ וףואכצלם…־כ למע גהנךאינ. ֿלעלך נכלםה נעהי נאןאגאכ:— ַכהאר… נאטלסכ כלק‏… יףקרא כא מןדץלסד.—  עאו כא לנעהםי‏.— ׂאוא מלחהבאענ, קעל ךכא וליכל… מלחהבאענ סהבא, קעל  ףךדןה‏. ׂהח ףב לכל וםהאע. ֽא מןדץלסד, כא כהסל.—  עאו כא לנעהםי‏.ֽל לכ וי קאך-על לגהולקאכ.— ֲדסדר יד… ‎על אשא דג-גה גךאד. ֲסןףט לכה עאו ףבהידע… ַךאד םאס גיא. לטל-כדוףס ףבהידע סי כדץ ףסלםלינעםדא.—  עאו כא לנעהםי‏.־כ םסןףט ףנמלחלדינ:— ֿןהםסה, כה סםלדץ ף כאא כא ץםהעדע סה…ֲ ‎עף כלק  כא גהךאעדי, חהח לכ ףראי. ־כ ףנחליגכףי כאנירכל. לטסה  כהחלכאצ כהטכהי אטל, לכ ראי ונעןך, ןארדעאיכך רהטלך.— ְ, ‎על ע… — נחהגהי לכ עליחל.ָ םגי ךאכ גה ןףחף. ֽל קעל-על אטל עןאםלבדיל.— ֽהמןהנכל ע דסאר נל ךכלז. ׂאוא וףסאע וליכל כה ךאכ נךלעןאע. ׂאוא מלחהבאענ, וףסעל  ףךדןה‏, כל ‎על כאמןהםסה… ךליקהי.— ֲדסדר יד… ‎על לקאכ סהיאחל. ּלא עאיל נידרחלך עבאילא. ּכא אטל כא ףכאנעד. ךליקהי.— ֽל ‎על םנא ןהםכל, קעל נוןלנדע נעהןף‏ לולילקחף. ׂףע כאע כדקאטל מאקהיכלטל… ךליקהי.־כ כאךכלטל מהי סףץלך. ֽל םנא-עהחד נסאיהי אשא לסכל ףנדידא:— ַכהאר, וףסאע לקאכ ניהםכל.  עלבא נעהכף נךלעןאע כה גםאגס. ָ םנא גםאגס וףסףע עלקכל נעהןא חלילסצ נל נחןדמףקדך םלןלעלך. ָ חהבסה סהנע ךכא כהמדענ… ךליקהי.— ֿלסףךהז, חהח גהוהםכל! ׃ עאו וףסאע מענלע ךדיידלכלם וףואכצלם, ה ף ךאכ — מענלע ךדיידלכלם ןלסכדחלם…ָ עףע לכ עלבא גהךליקהי, מלעלךף קעל גהמיהחהי…— ֲלע ך ד מןדריד. ִהז ךכא נסאיהע אשא רהט לסכלךף.ָ לכ נאי כה מאנלח, מלעלךף קעל אךף נעהיל נעןהרכל.ֿלעלך לכ נחהגהי:— ַכהאר… ךל ןלגה…  גה כאא ם לעםאעא. ְ לכה עהחה ניהוה! ָ עהחה מןלנעלסףרכה. ׃ כאא עליחל ד אנע קעל קאעןא בהיחדץ רדמה, ולירא אז כאקאך גהשדשהענ לע ךדןה… עלבא נאי, מלעלךף קעל ף ךאכ מלסחלנדידנ כלטד. ־כ נחהגהי:— ֽף… םלע ד םנא…ֿלךאסידי אשא ךדכףעף ד םנעהי. ָ נסאיהי לסדכ עליחל רהט. ְ  כא ךלט ראםאיכףענ.ׂלקכל באיעה ךליכד ךאיחכףיה ף אטל כלט. ּטכלםאכדא לכ לנעהםהינ כאסםדבדך. ֽא םנחןדחכףי. ֿלעלך ףמהי — ךאסיאככל, חהח מהסהאע סאןאםל. ּאסיאככל ד כאנירכל, םאס מאנלח מןדטיףרהאע םנא גםףחד.XXVIIָ םלע מןלריל ףבא ראנע יאע…  אשא כד ןהגף כדחלךף לו ‎עלך כא ןהננחהגםהי. לטסה  םאןכףינ, עלםהןדשד ןהס ויד םכלם ףםדסאע ךאכ בדםך ד כאםןאסדךך. ֳןףנעכל ךכא ויל, כל  טלםלןדי דך:— על  מןלנעל ףנעהי…ָ םנא בא מלכאךכלטף  ףעארדינ. ׂל אנע… ֽא נלםנאך. ֽל  גכה‏, לכ םלגםןהעדינ כה נםל‏ מיהכאעחף, םאס, חלטסה ןהננםאיל,  כא כהראי כה מאנחא אטל עאיה. ֽא עהחלא ףב לכל ויל עבאילא. ְ מל כלקהך  י‏וי‏ ניףרהע גםאגס. ׁילםכל מענלע ךדיידלכלם וףואכצלם…ֽל םלע קעל מלןהגדעאיכל. לטסה  ןדנלםהי כהךלןסכדח סי והןהרחה,  גהוי מןל ןאךארלח! ּהיאכחדז מןדכצ כא נךלבאע כהסאע אטל כה והןהרחה. ָ  נמןהרדםה‏ נאו: קעל-על סאיהאענ עהך, כה אטל מיהכאעא? ֲסןףט והןהראח נתאי ןלגף?ָכלטסה  טלםלן‏ נאוא: «ֽאע, חלכאקכל, כאע! ּהיאכחדז מןדכצ כה כלק םנאטסה כהחןםהאע ןלגף נעאחיככך חלימהחלך, ד לכ לקאכ ניאסדע גה והןהרחלך…» ׂלטסה  נקהנעידם. ָ םנא גםאגס עדץלכחל נךא‏ענ.ְ דכלטסה  טלםלן‏ נאוא: «ֱםהאר בא מלןלז ןהננאככך… עלטסה םנא ךלבאע ניףקדענ! ֲסןףט לכ חהח-כדוףס םאקאןלך גהוי מןל נעאחיככז חלימהח דיד והןהראח כלק‏ םעדץלךליחף םוןהינ כה םלי‏…» ָ עלטסה םנא וףואכצ מיהקףע…ֲנא ‎על גהטהסלקכל ד כאמלנעדבדךל. ֲהך, חעל עלבא מלי‏ודי ּהיאכחלטל מןדכצה, חהח ד ךכא, ‎על נלםנאך, נלםנאך כא םנא ןהםכל: םאנ ךדן נעהכלםדענ סי כהנ דכך לעעלטל, קעל טסא-על ם ואגםאנעכלך ףטליחא םנאיאככלז והןהראח, חלעלןלטל ך כדחלטסה כא םדסאיד, וע ךלבאע, נתאי כא גכהחלךף‏ כהך ןלגף.ֲגטיכדעא כה כאול. ָ נמןלנדעא נאו: «ֶדםה יד עה ןלגה דיד אא ףבא כאע? ֲסןףט והןהראח אא נתאי?» ָ ם ףםדסדעא: םנא נעהכאע מל-סןףטלךף…ָ כדחלטסה כד לסדכ םגןלניז כא מלזךאע, חהח ‎על םהבכל!על, מל-ךלאךף, נהךלא חןהנדםלא ד נהךלא מאקהיכלא ךאנעל כה נםאעא. עלע בא ףטלילח מףנעכד כהןדנלםהכ ד כה מןאססףשאז נעןהכדצא, כל  כהןדנלםהי אשא ןהג, קעלו ם מליףקרא אטל ןהגטיסאיד. ַסאנ ּהיאכחדז מןדכצ םמאןםא מלםדינ כה ַאךיא, ה מלעלך דנקאג.ֲנךלעןדעאנ םכדךהעאיכאז, קעלו כאמןאךאככל ףגכהע ‎על ךאנעל, אניד חלטסה-כדוףס ם מלמהסאעא ם ְפןדחף, ם מףנעכ‏. ֵניד םהך ניףקדענ עףע מןלאגבהע, גהחידכה‏ םהנ, כא נמארדעא, מלךאסידעא כאךכלטל מלס ‎עלז גםאגסלז! ָ אניד ח םהך מלסלזסאע ךהיאכחדז ךהיקדח נ גלילעךד םלילנהךד, אניד לכ וףסאע גםלכחל נךאענ ד כדקאטל כא לעםאעדע כה םהרד םלמןלנ, ם, ףב חלכאקכל, סלטהסהאעאנ, חעל לכ עהחלז. ׂלטסה — לקאכ מןלרף םהנ! — כא גהוףסעא ףעארדע ךאכ ם ךלאז מאקהיד, נחלןאז כהמדרדעא ךכא, קעל לכ םאןכףינ…ֻאלכף ֲאןעף.