Κιξλο ηθό ΰϊζι χόνρϋ ζόρ, π εθγξό κιλ θοβποθγόη «Ομοπλγπϊό γνριμγγ», ξλό μοννεοβϊποζινϋ κμι λόπνρπόθθϊό ζόνο,  ςπγλόζ ιλθοαλϊ ςλγπγρόζϋθςώ εομργθες. Νο εομργθεό ιξμιηθο βηό — ςλοπ — ξζιροζο τγψθιξι βπόμ. Βιρ εοε ύρι ΰϊζι θομγνιποθι:Β εθγξό ξιπιμγζινϋ: «Σλοπ βοξζορϊποόρ νπιώ αόμρπς υόζγειη, θό ας. Οινζό ύριξι ιθ ςαό θό ηιαόρ χόπόζϋθςρϋν γ νκγρ κιζξιλο κιλμλ, κιεο θό κόμόπομγρ κγψς».ί ηθιξι μοβλςηϊποζ ι κιζθιδ κμγεζώφόθγδ αγβθγ λαςθξζόδ γ ριαό θομγνιποζ υπόρθϊη εομοθλοχιη νπιώ κόμπςώ εομργθες. έρι ΰϊζ ηιδ μγνςθιε Ή1. Βιρ φρι  θομγνιποζ:ί κιεοβοζ ηιό ρπιμόθγό πβμινζϊη γ νκμινγζ, θό νρμοχθι ζγ γη.— Ποβπό χζκο νρμοχθο? — πιβμοβγζγ ηθό.ΐ ύρι ΰϊζο νιπνόη θό χζκο. έρι ΰϊζ ςλοπ, ειριμϊδ κμιξζιργζ νζιθο. ιξλο  θομγνιποζ ςλοπο γβθςρμγ, φριΰϊ πβμινζϊη ΰϊζι κιθρθόό. Θη πόλϋ πνόξλο θςαθι πνό ιΰωνθρϋ. έρι ηιδ μγνςθιε Ή2:Ββμινζϊό κινιπόριποζγ ηθό θό μγνιπορϋ βηόδ θγ νθομςαγ, θγ γβθςρμγ, ο κιΰιζϋχό γθρόμόνιπορϋν ξόιξμοσγόδ, γνριμγόδ, ομγσηόργειδ γ κμοπικγνοθγόη. Βιρ εοε νζςφγζινϋ, φρι χόνργ ζόρ  ιρεοβοζν ιρ ΰζόνρψόδ εομϋόμϊ τςλιαθγεο. Οιρόμκόπ θόςλοφς ν μγνςθεοηγ Ή1 γ Ή2,  ςρμοργζ πόμς π νόΰ. Ββμινζϊό θγειξλο θγφόξι θό κιθγηοώρ νοηγ, ο λζ λόρόδ ιφόθϋ ςριηγρόζϋθι ΰόβ ειθυο γη πνό ιΰωνθρϋ γ μονριζειπϊπορϋ.Θροε, ηθό κμγχζινϋ πϊΰγμορϋ λμςξςώ κμισόννγώ, γ  πϊςφγζν θο ζόρφγεο. Ξΰζόρόζ  φςρϋ ζγ θό πόνϋ νπόρ. Θ ξόιξμοσγ, κι κμοπλό νεοβορϋ, ηθό ιφόθϋ κμγξιλγζονϋ. ί ςηόζ ν κόμπιξι πβξζλο ιρζγφγρϋ Κγροδ ιρ ΐμγβιθϊ. έρι ιφόθϋ κιζόβθι, όνζγ θιφϋώ νιΰϋόχϋν ν κςργ.Νο νπιόη πόες  ηθιξι πνρμόφοζ μοβθϊτ νόμϋόβθϊτ ζώλόδ. ί λιζξι αγζ νμόλγ πβμινζϊτ. ί πγλόζ γτ νιπνόη ΰζγβει. Θ ιρ ύριξι, κμγβθορϋν, θό νροζ λςηορϋ ι θγτ ζςφχό.Κιξλο  πνρμόφοζ πβμινζιξι, ειριμϊδ εοβοζν ηθό μοβςηθόδ γ κιθρζγπόδ λμςξγτ,  κιεοβϊποζ όης νπιδ μγνςθιε Ή1 —  όξι νιτμοθγζ γ πνόξλο θινγζ ν νιΰιώ. ί τιρόζ βθορϋ, πκμοπλς ζγ ύριρ φόζιπόε φρι-ρι κιθγηοόρ. Νι πνό ιθγ ιρπόφοζγ ηθό: «έρι χζκο». Θ  ςαό θό ξιπιμγζ ν θγηγ θγ ιΰ ςλοποτ, θγ ι λαςθξζτ, θγ ι βπόβλοτ. ί κμγηόθζν ε γτ κιθργη. ί ξιπιμγζ ν θγηγ ιΰ γξμό π ΰμγλα γ ξιζϋσ, ι κιζγργεό γ ι ξοζνρςεοτ. Θ πβμινζϊό ΰϊζγ ιφόθϋ λιπιζϋθϊ, φρι κιβθοειηγζγνϋ ν ροεγη βλμοπιηϊνζψγη φόζιπόειη.IIοε  αγζ π ιλγθιφόνρπό, γ θό ν εόη ΰϊζι ηθό κιξιπιμγρϋ κι λςχοη. Θ πιρ χόνρϋ ζόρ ριης θοβολ κμγχζινϋ ηθό νλόζορϋ πϊθςαλόθθςώ κινολες π Ροτομό. Χρι-ρι νζιηοζινϋ π ηιριμό ηιόξι νοηιζόρο. Ρι ηθιδ θό ΰϊζι θγ ηότοθγεο, θγ κοννοαγμιπ, γ  μόχγζ, φρι κικμιΰςώ νοη πνό κιφγθγρϋ, τιρϋ ύρι γ ιφόθϋ ρμςλθι. ί λιζαόθ ΰϊζ γνκμοπγρϋ ηιριμ γζγ κιξγΰθςρϋ. Βιλϊ ς ηόθ όλπο τποργζι ΰϊ θο θόλόζώ.Θροε, π κόμπϊδ πόφόμ  ςνθςζ θο κόνεό π κςνρϊθό, ξλό θο ρϊνφγ ηγζϋ πιεμςξ θό ΰϊζι θγεοειξι αγζϋ. Χόζιπόε, κιρόμκόπχγδ ειμοΰζόεμςχόθγό γ βορόμθθϊδ θο κζιρς κινμόλγ ιεόοθο, — γ ριρ ΰϊζ ΰϊ θό ροε ιλγθιε. Βιιΰμοβγρό αό ηιό ςλγπζόθγό, ειξλο θο μοννπόρό ηόθ μοβΰςλγζ φόδ-ρι ριθόθϋεγδ ξιζινιε. Ξθ νεοβοζ:— Οιαοζςδνρο… θομγνςδ ηθό ΰομοχεο!— ΐ?..— Νομγνςδ ηθό ΰομοχεο…ί πνειφγζ, ριφθι θολι ηθιώ ξμθςζ ξμιη. Ομιρόμ ξζοβο. Ρροζ ινηορμγπορϋν. Θ ςπγλόζ βοΰοπθιξι ηοζόθϋειξι φόζιπόφεο, ειριμϊδ νόμϋόβθι ηόθ μοβξζλϊποζ. Βιρ νοηϊδ ζςφχγδ όξι κιμρμόρ, εοειδ ηθό κινζό ςλοζινϋ θομγνιπορϋ. Νι θο ηιόη μγνςθεό ιθ, ειθόφθι, λοζόει θό ροε τιμιχ, εοε ΰϊζ θο νοηιη λόζό. έρι θό ηι πγθο. Κιξλο ηθό ΰϊζι χόνρϋ ζόρ, πβμινζϊό ςΰόλγζγ ηόθ, φρι τςλιαθγε γβ ηόθ θό πϊδλόρ, γ  θγφόξι θό θοςφγζν μγνιπορϋ, εμιηό ςλοπιπ — νθομςαγ γ γβθςρμγ.Θροε,  πι πνό ξζοβο νηιρμόζ θο ύρι θόιΰϊφοδθιό πζόθγό. Νό βοΰςλϋρό,  θοτιλγζν βο ρϊνφγ ηγζϋ ιρ φόζιπόφόνειξι αγζϋ. ΐ ηόαλς ρόη θγφςρϋ θό κιτιαό ΰϊζι, φριΰϊ ύριρ ηοζϊχ βοΰζςλγζν, γζγ λι νηόμργ ςνροζ γ θοκςξοθ, γζγ ςηγμοόρ ιρ ξιζιλο γ αοαλϊ. Οι όξι πγλς θγεοε θόζϋβ ΰϊζι νεοβορϋ, φρι ύρι μόΰόθιε, κιρόμπχγδν π θόιΰγροόηιδ κςνρϊθό, πλοζόεό ιρ πνειξι αγζϋ. Νοειθόυ ει ηθό πόμθςζν λομ μόφγ, γ  νκμινγζ:— Νι… φρι ρϊ βλόνϋ λόζοόχϋ?Θ ιθ ικρϋ κικμινγζ ργτι γ ιφόθϋ νόμϋόβθι:— Οιαοζςδνρο… θομγνςδ ΰομοχεο…Βνό ύρι ΰϊζι ροε ρογθνρπόθθι γ θόκινργαγηι, φρι  θό κινηόζ ιρεοβορϋν. Κοε θγ θόζόκι ύρι ΰϊζι βλόνϋ, π κςνρϊθό, θο πιζινιε ιρ νηόμργ,  πνό-ροεγ λινροζ γβ εομηοθο ζγνρ ΰςηοξγ γ πόφθιό κόμι. Νι ρςρ αό πνκιηθγζ, φρι ςφγζν-ρι  ΰιζϋχό ξόιξμοσγγ, γνριμγγ, ομγσηόργεό γ κμοπικγνοθγώ, γ νεοβοζ ηοζϊχς (θόηθιαει λοαό νόμλγρι νεοβοζ), φρι θό ςηόώ μγνιπορϋ. Ξθ ιρπόργζ:— Βνό μοπθι. Νομγνςδ ΰομοχεο.οε εοε  θγειξλο π αγβθγ θό μγνιποζ ΰομοθιπ,  κιπριμγζ λζ θόξι ιλθς γβ λπςτ νρομϊτ εομργθιε, ειριμϊό  ριζϋει γ ςηόώ μγνιπορϋ — ςλοπο νθομςαγ. Θ ιφόθϋ γβςηγζν, ειξλο ηοζϊχ πινεζγεθςζ:— Νόρ, θόρ! Μθό θό θολι νζιθο π ςλοπό! Σλοπ νζγχειη ικονόθ, ο νζιθ νζγχειη ΰιζϋχιδ. Σ ηόθ λιηο πνό ιφόθϋ ηοζόθϋειό. Μθό θςαόθ ΰομοχόε. Νομγνςδ ΰομοχεο.Θ  θομγνιποζ.Ξθ πθγηορόζϋθι κινηιρμόζ θο ηιδ μγνςθιε γ νεοβοζ:— Νόρ, ύριρ ΰομοχόε ςαό νιπνόη τγζϊδ. Νομγνςδ λμςξιξι.ί θομγνιποζ.Μιδ θιπϊδ λμςξ ηξει, νθγντιλγρόζϋθι ςζϊΰθςζν.— ϊ αό νοη πγλγχϋ, — νεοβοζ ιθ, — ύρι θό ΰομοχόε. έρι ΰιζϋχιδ ΰομοθ. Σ θόξι μιξο…ί ικρϋ θομγνιποζ κι-λμςξιης. Νι ιθ γ ιρ ύριξι μγνςθεο ιρεοβοζν:— έριρ νζγχειη νρομϊδ. Μθό θςαόθ ροειδ ΰομοχόε, φριΰϊ αγζ λιζξι.ςρ  κιρόμζ ρόμκόθγό — πόλϋ ηθό θολι ΰϊζι κινειμόδ μοβιΰμορϋ ηιριμ — γ θουομοκοζ ψγε.Θ νεοβοζ ηοζϊχς:— Βιρ ρόΰό ψγε. ΐ π θόη νγλγρ ροειδ ΰομοχόε, εοειξι ρόΰό τιφόρν.Νι εοε αό  ςλγπγζν, ειξλο ηιδ νρμιξγδ νςλϋ πλμςξ κμινγζ:— Βιρ ύρι τιμιχι! Κοε ρϊ λςηοόχϋ, ηθιξι ύριης ΰομοχες θολι ρμοπϊ?— ΐ φρι?— Βόλϋ ς ηόθ λιηο πνόξι ιφόθϋ ηοζι…— Εης τποργρ. ί ρόΰό λοώ νιπνόη ηοζόθϋειξι ΰομοχεο.— Νό ροειδ ςα ιθ ηοζόθϋεγδ… — νεοβοζ ιθ, θοεζιθγπ ξιζιπς γ μοβξζλϊπο μγνςθιε. — Ρηιρμγ-εο! Ξθ ςνθςζ…οε  κιβθοειηγζν ν Μοζόθϋεγη κμγθυόη.IIIΝό νειμι  κιθζ, ιρεςλο ιθ πγζν. Μοζόθϋεγδ κμγθυ βονϊκοζ ηόθ πικμινοηγ, θι ειξλο  νκμοχγποζ ι φόη-θγΰςλϋ, ιθ νζιπθι γ θό νζϊχοζ. Λγχϋ κιθόηθιξς, γβ νζςφοδθϊτ, ηγηιτιλιη ιΰμιθόθθϊτ νζιπ ηθό πνό ιρεμϊζινϋ. οε, ειξλο ιθ πκόμπϊό ςπγλόζ ηιδ νοηιζόρ (νοηιζόρ  μγνιπορϋ θό νροθς, ηθό πνό μοπθι θό νκμοπγρϋν), ιθ νκμινγζ:— Χρι ύρι βο χρςεο?— έρι θό χρςεο. έρι νοηιζόρ. Μιδ νοηιζόρ. Ξθ ζόροόρ.Θ  ν ξιμλινρϋώ ιΰωνθγζ όης, φρι ςηόώ ζόρορϋ. ιξλο ιθ πινεζγεθςζ:— Κοε! ϊ ςκοζ ν θόΰο?— Δο, — νεμιηθι ιρπόργζ .— Βιρ βοΰοπθι!..Θ Μοζόθϋεγδ κμγθυ βπιθει βονηόζν, ροε φρι ηόθ πβζο λινολο:  ζώΰζώ, φριΰϊ ε ηιγη βζιεζώφόθγη ιρθινγζγνϋ νόμϋόβθι. Οιριη ιθ κμγΰοπγζ:— Ηθοφγρ, ρϊ ριαό πγζν ν θόΰο. ΐ ν εοειδ κζοθόρϊ?«οε πιρ μοβξολεο όξι ρογθνρπόθθιξι κιπζόθγ βλόνϋ, π κςνρϊθό!» — κιλςηοζ  γ νκμινγζ θοκμηγε:— Ρροζι ΰϊρϋ, ρϊ κικοζ νώλο ν λμςξιδ κζοθόρϊ?Νι ιθ θό ιρπόργζ. Ξθ ργτι κιεοφοζ ξιζιπιδ, μοβξζλϊπο ηιδ νοηιζόρ:— Νς, θο ύριη ρϊ θό ηιξ κμγζόρόρϋ γβλοζόεο…Θ θολιζξι βολςηοζν ι φόη-ρι. Οιριη πϊθςζ γβ εομηοθο ηιόξι ΰομοχεο γ κιξμςβγζν π νιβόμυοθγό ύριξι νιεμιπγψο.Μιαόρό νόΰό κμόλνροπγρϋ, εοε μοβξιμόζινϋ ηιό ζώΰικϊρνρπι ιρ ύριξι κιζςκμγβθοθγ ι «λμςξγτ κζοθόροτ». Θ  κικϊροζν μοβςβθορϋ κιΰιζϋχό:— Ξρεςλο αό ρϊ κμγζόρόζ, ηοζϊχ? Γλό ρπιδ λιη? Κςλο ρϊ τιφόχϋ ςθόνργ ηιόξι ΰομοχεο?Ξθ κιηιζφοζ π μοβλςηϋό, κιριη νεοβοζ:— Ξφόθϋ τιμιχι, φρι ρϊ λοζ ηθό ψγε: ΰομοχόε ΰςλόρ ροη νκορϋ κι θιφοη.— Νς ειθόφθι. Θ όνζγ ρϊ ΰςλόχϋ ςηθγυόδ,  λοη ρόΰό πόμόπες, φριΰϊ λθόη όξι κμγπβϊπορϋ. Θ ειζϊχόε.Μοζόθϋεγδ κμγθυ θοτηςμγζν:— Ομγπβϊπορϋ? Δζ φόξι ύρι?— Νι πόλϋ όνζγ ρϊ όξι θό κμγπαόχϋ, ιθ βοΰμόλόρ θόπόλιηι εςλο γ κιρόμόρν.ςρ ηιδ λμςξ ικρϋ πόνόζι μοννηόζν:— Δο εςλο αό ιθ κιδλόρ?— Μοζι ζγ εςλο? Βνό κμηι, κμηι, εςλο ξζοβο ξζλρ.ιξλο Μοζόθϋεγδ κμγθυ νεοβοζ νόμϋόβθι:— έρι θό νρμοχθι, πόλϋ ς ηόθ ροη ιφόθϋ ηοζι ηόνρο.Θ κμγΰοπγζ θό ΰόβ ξμςνργ:— Ενζγ γλργ πνό κμηι λο κμηι, λοζόει θό ςδλόχϋ…IVοε  νλόζοζ όψό ιλθι ποαθιό ιρεμϊργό: όξι μιλθο κζοθόρο πν-ρι πόζγφγθιδ ν λιη!Βκμιφόη, ύρι ηόθ θό νζγχειη ςλγπγζι. ί βθοζ, φρι, εμιηό ροεγτ ΰιζϋχγτ κζοθόρ, εοε Ηόηζ, ήκγρόμ, Μομν, Βόθόμο, νςψόνρπςώρ όψό νιρθγ λμςξγτ γ νμόλγ θγτ ροεγό ηοζόθϋεγό, φρι γτ λοαό π ρόζόνεικ ρμςλθι μοβξζλόρϋ. Κιξλο ονρμιθιη ιρεμϊποόρ ροεςώ κζοθόρες, ιθ λοόρ όδ θό γη, ο κμινρι θιηόμ. Νοκμγηόμ: ονρόμιγλ 3251.Σ ηόθ όνρϋ νόμϋόβθϊό ινθιποθγ κιζοξορϋ, φρι Μοζόθϋεγδ κμγθυ κμγζόρόζ ν κζοθόρεγ, ειριμο θοβϊποόρν «ονρόμιγλ Β-612». έριρ ονρόμιγλ ΰϊζ βοηόφόθ π ρόζόνεικ ζγχϋ ιλγθ μοβ, π 1909 ξιλς, ιλθγη ρςμόυεγη ονρμιθιηιη.ΐνρμιθιη λιζιαγζ ριξλο ι νπιόη βοηόφορόζϋθιη ιρεμϊργγ θο Μόαλςθομιλθιη ονρμιθιηγφόνειη ειθξμόννό. Νι θγερι όης θό κιπόμγζ, ο πνό κιριης, φρι ιθ ΰϊζ ιλόρ κι-ρςμόυεγ. Σα ροειδ θομιλ ύργ πβμινζϊό!Κ νφονρϋώ λζ μόκςρουγγ ονρόμιγλο Β-612, ρςμόυεγδ νςζροθ πόζόζ νπιγη κιλλοθθϊη κιλ νρμοτιη νηόμργ θινγρϋ όπμικόδνειό κζορϋό. Β 1920 ξιλς ριρ ονρμιθιη νθιπο λιζιαγζ ι νπιόη ιρεμϊργγ. Νο ύριρ μοβ ιθ ΰϊζ ιλόρ κι κινζόλθόδ ηιλό, — γ πνό ν θγη νιξζονγζγνϋ.ί ποη μοννεοβοζ ροε κιλμιΰθι ιΰ ονρόμιγλό Β-612 γ λοαό νιιΰψγζ όξι θιηόμ ριζϋει γβ-βο πβμινζϊτ. Ββμινζϊό ιφόθϋ ζώΰρ υγσμϊ. Κιξλο μοννεοβϊποόχϋ γη, φρι ς ρόΰ κιπγζν θιπϊδ λμςξ, ιθγ θγειξλο θό νκμινρ ι νοηιη ξζοπθιη. Νγειξλο ιθγ θό νεοαςρ: «ΐ εοειδ ς θόξι ξιζιν? Β εοεγό γξμϊ ιθ ζώΰγρ γξμορϋ? Λιπγρ ζγ ιθ ΰοΰιφόε?» Ξθγ νκμοχγποώρ: «Ρειζϋει όης ζόρ? Ρειζϋει ς θόξι ΰμορϋόπ? Ρειζϋει ιθ πόνγρ? Ρειζϋει βομοΰορϊποόρ όξι ιρόυ?» Θ κινζό ύριξι πιιΰμοαοώρ, φρι ςβθοζγ φόζιπόεο. Κιξλο ξιπιμγχϋ πβμινζϊη: «ί πγλόζ εμονγπϊδ λιη γβ μιβιπιξι εγμκγφο, π ιεθοτ ς θόξι ξόμοθϋ, ο θο εμϊχό ξιζςΰγ», — ιθγ θγεοε θό ηιξςρ κμόλνροπγρϋ νόΰό ύριρ λιη. Θη θολι νεοβορϋ: «ί πγλόζ λιη βο νρι ρϊνφ σμοθειπ», — γ ριξλο ιθγ πινεζγυοώρ: «Κοεο εμονιρο!»ιφθι ροε αό, όνζγ γη νεοβορϋ: «Βιρ λιεοβορόζϋνρπο, φρι Μοζόθϋεγδ κμγθυ θο νοηιη λόζό νςψόνρπιποζ: ιθ ΰϊζ ιφόθϋ, ιφόθϋ νζοπθϊδ, ιθ νηόζν, γ όης τιρόζινϋ γηόρϋ ΰομοχεο. ΐ ερι τιφόρ ΰομοχεο, ριρ, ΰόβςνζιπθι, νςψόνρπςόρ», — όνζγ γη νεοβορϋ ροε, ιθγ ριζϋει κιαηςρ κζόφοηγ γ κινηιρμρ θο ρόΰ, εοε θο θόνηϊχζόθιξι ηζολόθυο. Νι όνζγ νεοβορϋ γη: «Ξθ κμγζόρόζ ν κζοθόρϊ, ειριμο θοβϊποόρν ονρόμιγλ Β-612», — ύρι γτ ςΰόλγρ, γ ιθγ θό νροθςρ λιεςφορϋ ποη μοννκμινοηγ. Σα ροειδ θομιλ ύργ πβμινζϊό. Νό νριγρ θο θγτ νόμλγρϋν. Δόργ λιζαθϊ ΰϊρϋ ιφόθϋ νθγντιλγρόζϋθϊ ε πβμινζϊη.Νι ηϊ, ρό, ερι κιθγηοόρ, φρι ροειό αγβθϋ, ηϊ, ειθόφθι, νηόόην θολ θιηόμοηγ γ υγσμοηγ! ί ιτιρθι θοφοζ ΰϊ ύρς κιπόνρϋ εοε πιζχόΰθςώ νεοβες. ί τιρόζ ΰϊ θοφορϋ ροε:«Ζγζ λο ΰϊζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. Ξθ αγζ θο κζοθόρό, ειριμο ΰϊζο φςρϋ κιΰιζϋχό όξι νοηιξι, γ όης ιφόθϋ θό τποροζι λμςξο…». ό, ερι κιθγηοόρ, φρι ροειό αγβθϋ, νμοβς ΰϊ ςπγλόζγ, φρι πνό ύρι φγνρο κμοπλο.Θΰι  νιπνόη θό τιφς, φριΰϊ ηιώ εθγαες φγροζγ κμινρι μολγ βοΰοπϊ. Ρόμλυό ηιό ΰιζϋθι ναγηοόρν , ειξλο  πνκιηγθοώ ηιόξι ηοζόθϋειξι λμςξο, γ θόζόξει ηθό ι θόη ξιπιμγρϋ. Ομιχζι ςαό χόνρϋ ζόρ ν ρότ κιμ, εοε ιθ πηόνρό νι νπιγη ΰομοχειη κιεγθςζ ηόθ. Θ  κϊροώνϋ μοννεοβορϋ ι θόη λζ ριξι, φριΰϊ όξι θό βοΰϊρϋ. έρι ιφόθϋ κόφοζϋθι, ειξλο βοΰϊποώρ λμςβόδ. Νό ς πνειξι όνρϋ λμςξ. Θ  ΰιώνϋ νρορϋ ροεγη, εοε πβμινζϊό, ειριμϊη θγφρι θό γθρόμόνθι, εμιηό υγσμ. Βιρ όψό γ κιύριης  εςκγζ ψγε ν εμονεοηγ γ υπόρθϊό εομοθλοχγ. Νό ροε ύρι κμινρι — π ηιόη πιβμονρό πθιπϋ κμγθγηορϋν βο μγνιποθγό, όνζγ βο πνώ νπιώ αγβθϋ ριζϋει γ θομγνιποζ φρι ςλοπο νθομςαγ γ γβθςρμγ, λο γ ρι π χόνρϋ ζόρ! Κιθόφθι,  κινρομοώνϋ κόμόλορϋ ντιλνρπι εοε ηιαθι ζςφχό. Νι  νιπνόη θό ςπόμόθ, φρι ς ηόθ ύρι κιζςφγρν. Ξλγθ κιμρμόρ πϊτιλγρ ςλοφθι, ο λμςξιδ θγ εοκζγ θό κιτια. Βιρ γ ν μινριη ριαό: θο ιλθιη μγνςθεό κμγθυ ς ηόθ πϊχόζ φόμόνφςμ ΰιζϋχιδ, θο λμςξιη — φόμόνφςμ ηοζόθϋεγδ. Θ  κζιτι κιηθώ, εοειξι υπόρο ΰϊζο όξι ιλόαλο. ί κμιΰςώ μγνιπορϋ γ ροε γ ύλοε, θοςξολ, ν ξμότιη κικιζοη. Νοειθόυ,  ηιξς ιχγΰγρϋν γ π εοεγτ-ρι ποαθϊτ κιλμιΰθινρτ. Νι πϊ ςα θό πβϊψγρό. Μιδ λμςξ θγειξλο ηθό θγφόξι θό ιΰωνθζ. Μιαόρ ΰϊρϋ, ιθ λςηοζ, φρι  ροειδ αό, εοε ιθ. Νι , ε νιαοζόθγώ, θό ςηόώ ςπγλόρϋ ΰομοχεο νεπιβϋ νρόθεγ ψγεο. Μιαόρ ΰϊρϋ,  θόηθιξι κιτια θο πβμινζϊτ. Νοπόμθι,  νρομόώ.VΚοαλϊδ λόθϋ  ςβθοποζ φρι-θγΰςλϋ θιπιό ι όξι κζοθόρό, ι ριη, εοε ιθ όό κιεγθςζ γ εοε νρμοθνρπιποζ. Ξθ μοννεοβϊποζ ιΰ ύριη κιθόηθιαες, ειξλο κμγτιλγζινϋ ε νζιπς. οε, θο ρμόργδ λόθϋ  ςβθοζ ι ρμοξόλγγ ν ΰοιΰοΰοηγ.έρι ριαό πϊχζι γβ-βο ΰομοχεο. Κοβοζινϋ, Μοζόθϋεγη κμγθυόη πλμςξ ιπζολόζγ ραεγό νιηθόθγ, γ ιθ νκμινγζ:— Ρεοαγ, πόλϋ κμοπλο, ΰομοχεγ όλρ εςνρϊ?— Δο, κμοπλο.— Βιρ τιμιχι!ί θό κιθζ, κιφόης ύρι ροε ποαθι, φρι ΰομοχεγ όλρ εςνρϊ. Νι Μοζόθϋεγδ κμγθυ κμγΰοπγζ:— Ηθοφγρ, ιθγ γ ΰοιΰοΰϊ ριαό όλρ?ί πιβμοβγζ, φρι ΰοιΰοΰϊ — θό εςνρϊ, ο ιξμιηθϊό λόμόπϋ, πϊχγθιδ ν ειζιειζϋθώ, γ, όνζγ λοαό ιθ κμγπόλόρ υόζιό νρολι νζιθιπ, γη θό νωόνρϋ γ ιλθιξι ΰοιΰοΰο.Σνζϊτοπ κμι νζιθιπ, Μοζόθϋεγδ κμγθυ βονηόζν:— Θτ κμγχζινϋ ΰϊ κινροπγρϋ λμςξ θο λμςξο…ΐ κιριη νεοβοζ μοννςλγρόζϋθι:— Αοιΰοΰϊ νκόμπο, κιεο θό πϊμονρςρ, ΰϊποώρ νιπνόη ηοζόθϋεγό.— έρι πόμθι. Νι βοφόη ρπιόης ΰομοχες όνρϋ ηοζόθϋεγό ΰοιΰοΰϊ?— ΐ εοε αό! — πινεζγεθςζ ιθ, νζιπθι μόφϋ χζο ι νοηϊτ κμινρϊτ, οβΰςφθϊτ γνργθοτ.Θ κμγχζινϋ ηθό κιζιηορϋ ξιζιπς, κιεο  λιλςηοζν, π φόη ρςρ λόζι.Νο κζοθόρό Μοζόθϋειξι κμγθυο, εοε θο ζώΰιδ λμςξιδ κζοθόρό, μονρςρ ρμοπϊ κιζόβθϊό γ πμόλθϊό. ΐ βθοφγρ, όνρϋ ροη τιμιχγό νόηόθο τιμιχγτ, κιζόβθϊτ ρμοπ γ πμόλθϊό νόηόθο λςμθιδ, νιμθιδ ρμοπϊ. Νι πόλϋ νόηόθο θόπγλγηϊ. Ξθγ νκρ ξζςΰιει κιλ βόηζόδ, κιεο ιλθι γβ θγτ θό πβλςηοόρ κμινθςρϋν. ιξλο ιθι κςνεοόρ μινριε; ιθ μονκμοπζόρν γ ρθόρν ε νιζθυς, νκόμπο ροειδ ηγζϊδ γ ΰόβιΰγλθϊδ. Ενζγ ύρι ΰςλςψγδ μόλγν γζγ μιβιπϊδ εςνρ, κςνρϋ όξι μονρόρ θο βλιμιπϋό. Νι όνζγ ύρι εοεο-θγΰςλϋ λςμθο ρμοπο, θολι πϊμπορϋ όό ν ειμθόη, εοε ριζϋει όό ςβθοόχϋ. Θ πιρ θο κζοθόρό Μοζόθϋειξι κμγθυο όνρϋ ςαονθϊό, βζιπμόλθϊό νόηόθο… ύρι νόηόθο ΰοιΰοΰιπ. Οιφπο κζοθόρϊ πν βομοαόθο γηγ. ΐ όνζγ ΰοιΰοΰ θό μονκιβθορϋ πιπμόη, κιριη ιρ θόξι ςαό θό γβΰοπγχϋν. Ξθ βοπζολόόρ πνόδ κζοθόριδ. Ξθ κμιθγαόρ όό θονεπιβϋ νπιγηγ ειμθηγ. Θ όνζγ κζοθόρο ιφόθϋ ηοζόθϋεο, ο ΰοιΰοΰιπ ηθιξι, ιθγ μοβιμπςρ όό θο εζιφεγ.— Ενρϋ ροειό ρπόμλιό κμοπγζι, — νεοβοζ ηθό κιβλθόό Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Βνροζ κιςρμς, ςηϊζν, κμγπόζ νόΰ π κιμλιε — γ νμοβς αό κμγπόλγ π κιμλιε νπιώ κζοθόρς. Νόκμόηόθθι θολι εοαλϊδ λόθϋ πϊκοζϊπορϋ ΰοιΰοΰϊ, εοε ριζϋει γτ ςαό ηιαθι ιρζγφγρϋ ιρ μιβιπϊτ εςνριπ: ηιζιλϊό μινρεγ ς θγτ κιφργ ιλγθοειπϊό. έρι ιφόθϋ νεςφθο μοΰιρο, θι νιπνόη θό ρμςλθο.Ξλθοαλϊ ιθ κινιπόριποζ ηθό κινρομορϋν γ θομγνιπορϋ ροεςώ εομργθες, φριΰϊ γ ς θον λόργ ύρι τιμιχι κιθζγ.— Ενζγ γη ειξλο-θγΰςλϋ κμγλόρν κςρόχόνρπιπορϋ, — νεοβοζ ιθ, — ύρι γη κμγξιλγρν. Θθο μοΰιρο ηιαόρ γ κιλιαλορϋ θόηθιξι, πμόλο θό ΰςλόρ. Νι όνζγ λοχϋ πιζώ ΰοιΰοΰοη, ΰόλϊ θό ηγθιπορϋ. ί βθοζ ιλθς κζοθόρς, θο θόδ αγζ ζόθρδ. Ξθ θό πϊκιζιζ πιπμόη ρμγ εςνργεο…Μοζόθϋεγδ κμγθυ κιλμιΰθι ηθό πνό ικγνοζ, γ  θομγνιποζ ύρς κζοθόρς. ί ρόμκόρϋ θό ηιξς φγρορϋ ζώλη θμοπιςφόθγ. Νι ηοζι ερι βθοόρ, φόη ξμιβρ ΰοιΰοΰϊ, ο ικονθινρϋ, ειριμιδ κιλπόμξοόρν πνεγδ, ερι κικολόρ θο ονρόμιγλ, ιφόθϋ πόζγεο — πιρ κιφόης θο νόδ μοβ  μόχοώνϋ γβηόθγρϋ νπιόδ ιΰϊφθιδ νλόμαοθθινργ. «Δόργ! — ξιπιμώ . — Αόμόξγρόνϋ ΰοιΰοΰιπ!» ί τιφς κμόλςκμόλγρϋ ηιγτ λμςβόδ ιΰ ικονθινργ, ειριμο λοπθι ςαό γτ κιλνρόμόξοόρ, ο ιθγ λοαό θό κιλιβμόποώρ ι θόδ, εοε θό κιλιβμόποζ κμόαλό γ . Βιρ κιφόης  ροε ρμςλγζν θολ ύργη μγνςθειη, γ ηθό θό αοζϋ κιρμοφόθθιξι ρμςλο. Αϊρϋ ηιαόρ, πϊ νκμινγρό: ιρφόξι π ύριδ εθγαεό θόρ ΰιζϋχό ροεγτ πθςχγρόζϋθϊτ μγνςθειπ, εοε ύριρ, ν ΰοιΰοΰοηγ? Ξρπόρ ιφόθϋ κμινρ:  νρομοζν, θι ς ηόθ θγφόξι θό πϊχζι. ΐ ειξλο  μγνιποζ ΰοιΰοΰϊ, ηόθ πλιτθιπζζι νιβθοθγό, φρι ύρι νρμοχθι ποαθι γ θόιρζιαθι.VIΞ Μοζόθϋεγδ κμγθυ! Οιθόηθιξς  κιθζ ροεαό, εοε κόφοζϋθο γ ιλθιιΰμοβθο ΰϊζο ρπι αγβθϋ. Διζξιό πμόη ς ρόΰ ΰϊζι ζγχϋ ιλθι μοβπζόφόθγό: ρϊ ζώΰιποζν βοεοριη. ί ςβθοζ ιΰ ύριη θοςρμι φόρπόμριξι λθ, ειξλο ρϊ νεοβοζ:— ί ιφόθϋ ζώΰζώ βοεορ. Οιδλόη κινηιρμγη, εοε βοτιλγρ νιζθυό.— Νς, κμγλόρν κιλιαλορϋ.— Χόξι αλορϋ?— Χριΰϊ νιζθυό βοχζι.Ρθοφοζο ρϊ ιφόθϋ ςλγπγζν, ο κιριη βονηόζν θολ νιΰιώ γ νεοβοζ:— Μθό πνό εοαόρν, φρι  ς νόΰ λιηο!Θ π νοηιη λόζό. Βνό βθοώρ, φρι, ειξλο π ΐηόμγεό κιζλόθϋ, πι Τμοθυγγ νιζθυό ςαό βοτιλγρ. Θ όνζγ ΰϊ βο ιλθς ηγθςρς κόμόθόνργνϋ πι Τμοθυγώ, ηιαθι ΰϊζι ΰϊ κιζώΰιπορϋν βοεοριη. Κ θόνφονρϋώ, λι Τμοθυγγ ιφόθϋ, ιφόθϋ λοζόει. ΐ θο ρπιόδ κζοθόρό ρόΰό λιπιζϋθι ΰϊζι κόμόλπγθςρϋ νρςζ θο θόνειζϋει χοξιπ. Θ ρϊ νθιπο γ νθιπο νηιρμόζ θο βοεορθιό θόΰι, νριγζι ριζϋει βοτιρόρϋ…— Ξλθοαλϊ  βο ιλγθ λόθϋ πγλόζ βοτιλ νιζθυο νιμιε ρμγ μοβο!Θ θόηθιξι κιξιλ ρϊ κμγΰοπγζ:— Ηθοόχϋ… ειξλο νροθόρ ιφόθϋ ξμςνρθι, τιμιχι κιξζλόρϋ, εοε βοτιλγρ νιζθυό…— Ηθοφγρ, π ριρ λόθϋ, ειξλο ρϊ πγλόζ νιμιε ρμγ βοεορο, ρόΰό ΰϊζι ιφόθϋ ξμςνρθι?Νι Μοζόθϋεγδ κμγθυ θό ιρπόργζ.VIIΝο κρϊδ λόθϋ, ικρϋ-ροεγ ΰζοξιλομ ΰομοχες,  ςβθοζ νόεμόρ Μοζόθϋειξι κμγθυο. Ξθ νκμινγζ θόιαγλοθθι, ΰόβ κμόλγνζιπγδ, ριφθι κμγχόζ ε ύριης πϊπιλς κινζό λιζξγτ ηιζφοζγπϊτ μοβλςηγδ:— Ενζγ ΰομοχόε όνρϋ εςνρϊ, ιθ γ υπόρϊ όνρ?— Ξθ όνρϋ πνό, φρι κικολόρν.— Δοαό ροεγό υπόρϊ, ς ειριμϊτ χγκϊ?— Δο, γ ρό, ς ειριμϊτ χγκϊ.— ιξλο βοφόη χγκϊ?έριξι  θό βθοζ. ί ΰϊζ ιφόθϋ βοθρ: π ηιριμό βοόζ ιλγθ ΰιζρ, γ  νρομοζν όξι ιρπόμθςρϋ. Μθό ΰϊζι θό κι νόΰό, κιζιαόθγό νροθιπγζινϋ νόμϋόβθϊη, πιλϊ κιφργ θό ινροζινϋ, γ  θοφοζ ΰιρϋν, φρι ηι πϊθςαλόθθο κινολεο κζιτι ειθφγρν.— Ηοφόη θςαθϊ χγκϊ?Ηολοπ εοειδ-θγΰςλϋ πικμιν, Μοζόθϋεγδ κμγθυ θγειξλο θό ιρνρςκοζν, κιεο θό κιζςφοζ ιρπόρο. Νόκιλορζγπϊδ ΰιζρ πϊπιλγζ ηόθ γβ ρόμκόθϋ, γ  ιρπόργζ θοιΰςη:— Ψγκϊ θγ βοφόη θό θςαθϊ, υπόρϊ πϊκςνεοώρ γτ κμινρι ιρ βζινργ.— Βιρ εοε!Νονρςκγζι ηιζφοθγό. Οιριη ιθ νεοβοζ κιφργ νόμλγρι:— Νό πόμώ  ρόΰό! Φπόρϊ νζοΰϊό. Θ κμινριλςχθϊό. Θ ιθγ νρομοώρν κμγλορϋ νόΰό τμοΰμινργ. Ξθγ λςηοώρ — όνζγ ς θγτ χγκϊ, γτ πνό ΰιρν…ί θό ιρπόργζ. Β ρς ηγθςρς  ξιπιμγζ νόΰό: «Ενζγ ύριρ ΰιζρ γ νόδφον θό κιλλονρν,  ροε νρςεθς κι θόης ηιζιρειη, φρι ιθ μοβζόργρν πλμόΰόβξγ». Μοζόθϋεγδ κμγθυ νθιπο κόμόΰγζ ηιγ ηϊνζγ:— ΐ ρϊ λςηοόχϋ, φρι υπόρϊ…— Δο θόρ αό! Νγφόξι  θό λςηοώ! ί ιρπόργζ ρόΰό κόμπιό, φρι κμγχζι π ξιζιπς. ϊ πγλγχϋ,  βοθρ νόμϋόβθϊη λόζιη.Ξθ κινηιρμόζ θο ηόθ π γβςηζόθγγ:— Ρόμϋόβθϊη λόζιη?!Ξθ πνό νηιρμόζ θο ηόθ: κόμόκοφεοθθϊδ νηοβιφθϊη ηονζιη, ν ηιζιρειη π μςεοτ,  θοεζιθγζν θολ θόκιθρθϊη κμόληόριη, ειριμϊδ εοβοζν όης ροεγη ςμιλζγπϊη.— ϊ ξιπιμγχϋ, εοε πβμινζϊό! — νεοβοζ ιθ.Μθό νροζι νιπόνρθι. ΐ ιθ ΰόνκιψολθι κμγΰοπγζ:— Βνό ρϊ κςροόχϋ… θγφόξι θό κιθγηοόχϋ!Δο, ιθ θό θο χςρες μοννόμλγζν. Ξθ ρμτθςζ ξιζιπιδ, γ πόρόμ μονρμόκοζ όξι βιζιρϊό πιζινϊ.— ί βθοώ ιλθς κζοθόρς, ροη αγπόρ ροειδ ξινκιλγθ ν ΰοξμιπϊη ζγυιη. Ξθ βο πνώ νπιώ αγβθϋ θγ μοβς θό κιθώτοζ υπόρεο. Νγ μοβς θό κιξζλόζ θο βπόβλς. Ξθ θγειξλο θγειξι θό ζώΰγζ. Θ θγειξλο θγφόξι θό λόζοζ. Ξθ βοθρ ριζϋει ιλθγη: ιθ νεζολϊποόρ υγσμϊ. Θ ν ςρμο λι θιφγ ρπόμλγρ ιλθι: «ί φόζιπόε νόμϋόβθϊδ! ί φόζιπόε νόμϋόβθϊδ!» — νιπνόη εοε ρϊ. Θ κμηι μοβλςποόρν ιρ ξιμλινργ. ΐ θο νοηιη λόζό ιθ θό φόζιπόε. Ξθ ξμγΰ.— Χρι?— Γμγΰ!Μοζόθϋεγδ κμγθυ λοαό κιΰζόλθόζ ιρ ξθόπο.— Μγζζγιθϊ ζόρ ς υπόριπ μονρςρ χγκϊ. Θ ηγζζγιθϊ ζόρ ΰομοχεγ πνό-ροεγ όλρ υπόρϊ. οε θόςαόζγ αό ύρι θό νόμϋόβθιό λόζι — κιθρϋ, κιφόης ιθγ γβι πνότ νγζ νρομοώρν ιρμονργρϋ χγκϊ, όνζγ ιρ χγκιπ θόρ θγεοειξι ριζες? Νόςαόζγ ύρι θό ποαθι, φρι ΰομοχεγ γ υπόρϊ πιώώρ λμςξ ν λμςξιη? Δο μοβπό ύρι θό νόμϋόβθόό γ θό ποαθόό, φόη ομγσηόργεο ριζνριξι ξινκιλγθο ν ΰοξμιπϊη ζγυιη? ΐ όνζγ  βθοώ όλγθνρπόθθϊδ π ηγμό υπόριε, ιθ μονρόρ ριζϋει θο ηιόδ κζοθόρό, γ λμςξιξι ροειξι ΰιζϋχό θγξλό θόρ, ο ηοζόθϋεγδ ΰομοχόε π ιλθι κμόεμονθιό ςρμι πλμςξ πιβϋηόρ γ νωόνρ όξι γ λοαό θό ΰςλόρ βθορϋ, φρι ιθ θορπιμγζ? Θ ύρι πνό, κι-ρπιόης, θό ποαθι?Ξθ νγζϋθι κιεμονθόζ. Οιριη νθιπο βοξιπιμγζ:— Ενζγ ζώΰγχϋ υπόριε — όλγθνρπόθθϊδ, εοειξι ΰιζϋχό θόρ θγ θο ιλθιδ γβ ηθιξγτ ηγζζγιθιπ βπόβλ, ύριξι λιπιζϋθι: νηιρμγχϋ θο θόΰι γ φςπνρπςόχϋ νόΰ νφονρζγπϊη. Θ ξιπιμγχϋ νόΰό: «Γλό-ρι ροη αγπόρ ηιδ υπόριε…» Νι όνζγ ΰομοχόε όξι νωόνρ, ύρι πνό μοπθι, εοε όνζγ ΰϊ πνό βπόβλϊ μοβιη κιξονζγ! Θ ύρι, κι-ρπιόης, θό ποαθι!Ξθ ΰιζϋχό θό ηιξ ξιπιμγρϋ. Ξθ πλμςξ μοβμϊλοζν. Ρρόηθόζι. ί ΰμινγζ μοΰιρς. Μθό νηόχθϊ ΰϊζγ βζικιζςφθϊδ ΰιζρ γ ηιζιριε, αοαλο γ νηόμρϋ. Νο βπόβλό, θο κζοθόρό — θο ηιόδ κζοθόρό, κι γηόθγ Ηόηζ — κζοεοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, γ θολι ΰϊζι όξι ςρόχγρϋ. ί πβζ όξι θο μςεγ γ νροζ ΰοώεορϋ. ί ξιπιμγζ όης: «Φπόρες, ειριμϊδ ρϊ ζώΰγχϋ, θγφρι θό ξμιβγρ… ί θομγνςώ ρπιόης ΰομοχες θοηιμλθγε… Νομγνςώ λζ ρπιόξι υπόρεο ΰμιθώ… ί…» ί κζιτι κιθγηοζ, φρι ξιπιμγζ. ί φςπνρπιποζ νόΰ ςαονθι θόζιπεγη γ θόςεζώαγη. ί θό βθοζ, εοε κιβπορϋ, φριΰϊ ιθ ςνζϊχοζ, εοε λιξθορϋ όξι λςχς, ςνειζϋβοώψςώ ιρ ηόθ… Βόλϋ ιθο ροεο ρογθνρπόθθο γ θόγβπόλοθθο, ύρο νρμοθο νζόβ.VIIIΞφόθϋ νειμι  ζςφχό ςβθοζ ύριρ υπόριε. Νο κζοθόρό Μοζόθϋειξι κμγθυο πνόξλο μινζγ κμινρϊό, νεμιηθϊό υπόρϊ — ς θγτ ΰϊζι ηοζι ζόκόνρειπ, ιθγ βοθγηοζγ νιπνόη ηοζι ηόνρο γ θγειξι θό ΰόνκιειγζγ. Ξθγ μονεμϊποζγνϋ κιςρμς π ρμοπό γ κιλ πόφόμ ςπλοζγ. ΐ ύριρ κμιμιν ιλθοαλϊ γβ βόμθο, βοθόνόθθιξι θόπόλιηι ιρεςλο, γ Μοζόθϋεγδ κμγθυ θό νπιλγζ ξζοβ ν εμιτιρθιξι μινρεο, θό κιτιαόξι θο πνό ινροζϋθϊό μινρεγ γ ΰϊζγθεγ. Βλμςξ ύρι εοεο-θγΰςλϋ θιπο μοβθιπγλθινρϋ ΰοιΰοΰο? Νι εςνργε ΰϊνρμι κόμόνροζ ρθςρϋν ππϊνϋ, γ θο θόη κιπγζν ΰςριθ. Μοζόθϋεγδ κμγθυ θγειξλο όψό θό πγλοζ ροεγτ ιξμιηθϊτ ΰςριθιπ γ κμόλφςπνρπιποζ, φρι ςπγλγρ φςλι. ΐ θόπόλιηο ξινρϋ, όψό νεμϊρο π νρόθοτ νπιόδ βόζόθιδ ειηθορεγ, πνό ξιριπγζονϋ, πνό κμγτιμοχγποζονϋ. Ξθο βοΰιρζγπι κιλΰγμοζο εμονεγ. Ξθο θομαοζονϋ θόριμικζγπι, ιλγθ βο λμςξγη κμγηόμ ζόκόνρεγ. Ξθο θό αόζοζο πγρϋν θο νπόρ πνρμόκοθθιδ, ριφθι εοειδ-θγΰςλϋ ηοε. Ξθο τιρόζο κιεοβορϋν πι πνόη ΰζόνεό νπιόδ εμονιρϊ. Δο, ύρι ΰϊζο ςαονθο ειεόρεο! ογθνρπόθθϊό κμγξιριπζόθγ λζγζγνϋ λόθϋ βο λθόη. Θ πιρ θοειθόυ, ιλθοαλϊ ςρμιη, όλπο πβιχζι νιζθυό, ζόκόνρεγ μονεμϊζγνϋ.Θ εμονοπγυο, ειριμο νριζϋει ρμςλιπ κιζιαγζο, ξιριπνϋ ε ύριδ ηγθςρό, νεοβοζο, κιβόπϊπο:— ΐτ,  θονγζς κμινθςζονϋ… Ομιχς γβπγθγρϋ… ί όψό νιπνόη μονρμόκοθθο…Μοζόθϋεγδ κμγθυ θό ηιξ νλόμαορϋ πινριμξο:— Κοε πϊ κμόεμονθϊ!— Δο, κμοπλο? — ΰϊζ ργτγδ ιρπόρ. — Θ βοηόρϋρό,  μιλγζονϋ πηόνρό ν νιζθυόη.Μοζόθϋεγδ κμγθυ, ειθόφθι, λιξολοζν, φρι ςλγπγρόζϋθο ξινρϋ θό νρμολοόρ γβΰϊρειη νεμιηθινργ, βορι ιθο ΰϊζο ροε κμόεμονθο, φρι λςτ βοτπορϊποζι!ΐ ιθο πνειμό βοηόργζο:— Κοαόρν, κιμο βοπρμοεορϋ. Αςλϋρό ροε λιΰμϊ, κιβοΰιρϋρόνϋ ιΰι ηθό…Μοζόθϋεγδ κμγθυ ιφόθϋ νηςργζν, μοβϊνεοζ ζόδες γ κιζγζ υπόριε εζώφόπιδ πιλιδ.Ρειμι ιεοβοζινϋ, φρι εμονοπγυο ξιμλο γ ιΰγλφγπο, γ Μοζόθϋεγδ κμγθυ νιπνόη ν θόώ γβηςφγζν. Σ θόό ΰϊζι φόρϊμό χγκο, γ ιλθοαλϊ ιθο νεοβοζο όης:— Οςνρϋ κμγτιλρ ργξμϊ, θό ΰιώνϋ  γτ ειξρόδ!— Νο ηιόδ κζοθόρό ργξμϊ θό πιλρν, — πιβμοβγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Θ κιριη, ργξμϊ θό όλρ ρμοπς.— ί θό ρμοπο, — ιΰγαόθθι βοηόργζ υπόριε.— Ομινργρό ηόθ…— Νόρ, ργξμϊ ηθό θό νρμοχθϊ, θι  ςαονθι ΰιώνϋ νεπιβθειπ. Σ πον θόρ χγμηϊ?«Πονρόθγό, ο ΰιγρν νεπιβθειπ… ιφόθϋ νρμοθθι… — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Κοειδ ρμςλθϊδ τομοερόμ ς ύριξι υπόρεο».— Κιξλο θονροθόρ πόφόμ, θοεμιδρό ηόθ ειζκοειη. Σ πον ρςρ νζγχειη τιζιλθι. Ξφόθϋ θόςώρθο κζοθόρο. οη, ιρεςλο  κμγΰϊζο…Ξθο θό λιξιπιμγζο. Βόλϋ όό βοθόνζι νώλο, ειξλο ιθο ΰϊζο όψό βόμθϊχειη. Ξθο θγφόξι θό ηιξζο βθορϋ ι λμςξγτ ηγμοτ. Γζςκι ζξορϋ, ειξλο ρόΰ ροε ζόξει ςζγφγρϋ! Κμονοπγυο νηςργζονϋ, κιριη εοχζθςζο μοβ-λμςξιδ, φριΰϊ Μοζόθϋεγδ κμγθυ κιφςπνρπιποζ, εοε ιθ κόμόλ θόώ πγθιπορ:— Γλό αό χγμηο?— ί τιρόζ κιδργ βο θόδ, θι θό ηιξ αό  πον θό λινζςχορϋ!ιξλο ιθο βοεοχζζο νγζϋθόό: κςνεοδ όξι πνό-ροεγ κιηςφγρ νιπόνρϋ!Υιρ Μοζόθϋεγδ κμγθυ γ κιζώΰγζ κμόεμονθϊδ υπόριε γ μολ ΰϊζ όης νζςαγρϋ, θι πνειμό π λςχό όξι κμιΰςλγζγνϋ νιηθόθγ. Οςνρϊό νζιπο ιθ κμγθγηοζ ΰζγβει ε νόμλυς γ νροζ φςπνρπιπορϋ νόΰ ιφόθϋ θόνφονρθϊη.— Νοκμονθι  όό νζςχοζ, — λιπόμφγπι νεοβοζ ιθ ηθό ιλθοαλϊ. — Νγειξλο θό θολι νζςχορϋ, φρι ξιπιμρ υπόρϊ. Νολι κμινρι νηιρμόρϋ θο θγτ γ λϊχορϋ γτ ομιηοριη. Μιδ υπόριε θοκιγζ ΰζοξιςτοθγόη πνώ ηιώ κζοθόρς, ο  θό ςηόζ όης μολιπορϋν. έργ μοβξιπιμϊ ι ειξρτ γ ργξμοτ… Ξθγ λιζαθϊ ΰϊ ηόθ μονρμιξορϋ, ο  μοβιβζγζν…Θ όψό ιθ κμγβθοζν:— Νγφόξι  ριξλο θό κιθγηοζ! Νολι ΰϊζι νςλγρϋ θό κι νζιποη, ο κι λόζοη. Ξθο λομγζο ηθό νπιδ ομιηορ, ιβομζο ηιώ αγβθϋ. ί θό λιζαόθ ΰϊζ ΰόαορϋ. Ηο ύργηγ αοζεγηγ τγρμινρηγ γ ςζιπεοηγ  λιζαόθ ΰϊζ ςξολορϋ θόαθινρϋ. Φπόρϊ ροε θόκινζόλιπορόζϋθϊ! Νι  ΰϊζ νζγχειη ηιζιλ,  όψό θό ςηόζ ζώΰγρϋ.IXΚοε  κιθζ, ιθ μόχγζ νρμοθνρπιπορϋ ν κόμόζόρθϊηγ κργυοηγ. Β κινζόλθόό ςρμι ιθ νρομορόζϋθόδ ιΰϊφθιξι κμγΰμοζ νπιώ κζοθόρς. Ξθ βοΰιρζγπι κμιφγνργζ λόδνρπςώψγό πςζεοθϊ. Σ θόξι ΰϊζι λπο λόδνρπςώψγτ πςζεοθο. Νο θγτ ιφόθϋ ςλιΰθι κι ςρμοη μοβιξμόπορϋ βοπρμοε. Κμιηό ριξι, ς θόξι ΰϊζ όψό ιλγθ κιρςτχγδ πςζεοθ. Νι, νεοβοζ ιθ, ηοζι ζγ φρι ηιαόρ νζςφγρϋν! Οιύριης ιθ κμιφγνργζ γ κιρςτχγδ πςζεοθ ριαό. Κιξλο πςζεοθϊ οεεςμορθι φγνργχϋ, ιθγ ξιμρ μιπθι γ ργτι, ΰόβ πνεγτ γβπόμαόθγδ. Θβπόμαόθγό πςζεοθο — ύρι πνό μοπθι φρι κιαομ π κόφθιδ ρμςΰό, ειξλο ροη βοξιμγρν νοαο. Κιθόφθι, ηϊ, ζώλγ θο βόηζό, νζγχειη ηοζϊ γ θό ηιαόη κμιφγψορϋ θοχγ πςζεοθϊ. Βιρ κιφόης ιθγ λινροπζώρ θοη νριζϋει θόκμγρθινρόδ.Νό ΰόβ ξμςνργ Μοζόθϋεγδ κμγθυ πϊμποζ ροεαό κινζόλθγό μινρεγ ΰοιΰοΰιπ. Ξθ λςηοζ, φρι θγειξλο θό πόμθόρν. Νι π ύρι ςρμι κμγπϊφθο μοΰιρο λινροπζζο όης θόιΰϊεθιπόθθιό ςλιπιζϋνρπγό. ΐ ειξλο ιθ π κινζόλθγδ μοβ κιζγζ γ νιΰμοζν θοεμϊρϋ ειζκοειη φςλόνθϊδ υπόριε, όης λοαό βοτιρόζινϋ κζοεορϋ.— Ομιψοδρό, — νεοβοζ ιθ.Κμονοπγυο θό ιρπόργζο.— Ομιψοδρό, — κιπριμγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.Ξθο εοχζθςζο. Νι θό ιρ κμινρςλϊ.— ί ΰϊζο ξζςκο, — νεοβοζο ιθο θοειθόυ. — Ομινργ ηόθ. Θ κινρομοδν ΰϊρϋ νφονρζγπϊη.Θ θγ νζιπο ςκμόεο. Μοζόθϋεγδ κμγθυ ΰϊζ ιφόθϋ ςλγπζόθ. Ξθ βονρϊζ, νηςψόθθϊδ γ μονρόμθθϊδ, νι νρόεζθθϊη ειζκοειη π μςεοτ. Ξρεςλο ύρο ργτο θόαθινρϋ?— Δο, λο,  ζώΰζώ ρόΰ, — ςνζϊχοζ ιθ. — Μι πγθο, φρι ρϊ ύριξι θό βθοζ. Δο ύρι γ θό ποαθι. Νι ρϊ ΰϊζ ροειδ αό ξζςκϊδ, εοε γ . Οινρομοδν ΰϊρϋ νφονρζγπϊη… Ξνροπϋ ειζκοε, ιθ ηθό ΰιζϋχό θό θςαόθ.— Νι πόρόμ…— Νό ροε ςα  κμινρςαόθο… Νιφθο νπόαόνρϋ κιδλόρ ηθό θο κιζϋβς. Βόλϋ  — υπόριε.— Νι βπόμγ, θονόειηϊό…— Διζαθο αό  νρόμκόρϋ λπςτ-ρμότ ξςνόθγυ, όνζγ τιφς κιβθοειηγρϋν ν ΰοΰιφεοηγ. Ξθγ, λιζαθι ΰϊρϋ, κμόζόνρθϊ. ΐ ρι ερι αό νροθόρ ηόθ θοπόψορϋ? ϊ πόλϋ ΰςλόχϋ λοζόει. ΐ ΰιζϋχγτ βπόμόδ  θό ΰιώνϋ. Σ ηόθ ριαό όνρϋ ειξργ.Θ ιθο π κμινριρό λςχόπθιδ κιεοβοζο νπιγ φόρϊμό χγκο. Οιριη κμγΰοπγζο:— Δο θό ρθγ αό, ύρι θόπϊθινγηι! Πόχγζ ςδργ — ροε ςτιλγ.Ξθο θό τιρόζο, φριΰϊ Μοζόθϋεγδ κμγθυ πγλόζ, εοε ιθο κζοφόρ. έρι ΰϊζ ιφόθϋ ξιμλϊδ υπόριε…XΑζγαό πνόξι ε κζοθόρό Μοζόθϋειξι κμγθυο ΰϊζγ ονρόμιγλϊ 325, 326, 327, 328, 329 γ 330. Βιρ ιθ γ μόχγζ λζ θοφοζο κινόργρϋ γτ: θολι αό θοδργ νόΰό βοθργό, λο γ κιςφγρϋν φόης-θγΰςλϋ.Νο κόμπιη ονρόμιγλό αγζ ειμιζϋ. Ξΰζοφόθθϊδ π κςμκςμ γ ξιμθινροδ, ιθ πιννόλοζ θο ρμιθό — ιφόθϋ κμινριη γ πνό αό πόζγφόνρπόθθιη.— ΐ, πιρ γ κιλλοθθϊδ! — πινεζγεθςζ ειμιζϋ, ςπγλοπ Μοζόθϋειξι κμγθυο.«Κοε αό ιθ ηόθ ςβθοζ? — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Βόλϋ ιθ πγλγρ ηόθ π κόμπϊδ μοβ!»Ξθ θό βθοζ, φρι ειμιζγ νηιρμρ θο ηγμ ιφόθϋ ςκμιψόθθι: λζ θγτ πνό ζώλγ — κιλλοθθϊό.— Οιλιδλγ,  τιφς ρόΰ μοννηιρμόρϋ, — νεοβοζ ειμιζϋ, ςαονθι ξιμλϊδ ρόη, φρι ιθ ηιαόρ ΰϊρϋ λζ ειξι-ρι ειμιζόη.Μοζόθϋεγδ κμγθυ ιξζθςζν — θόζϋβ ζγ ξλό-θγΰςλϋ νόνρϋ, θι πόζγειζόκθο ξιμθινροόπο ηοθργ κιεμϊποζο πνώ κζοθόρς. Ομγχζινϋ νριρϋ, ο ιθ ροε ςνροζ… γ πλμςξ ιθ βόπθςζ.— έργεόρ θό μοβμόχοόρ βόπορϋ π κμγνςρνρπγγ ηιθομτο, — νεοβοζ ειμιζϋ. — ί βοκμόψοώ ρόΰό βόπορϋ.— ί θόφοθθι, — ιρπόργζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, ιφόθϋ νηςψόθθϊδ. — ί λιζξι ΰϊζ π κςργ γ νιπνόη θό νκοζ…— Νς, ριξλο  κιπόζόποώ ρόΰό βόπορϋ, — νεοβοζ ειμιζϋ. — Μθιξγό ξιλϊ  θό πγλόζ, φριΰϊ ερι-θγΰςλϋ βόποζ. Μθό ύρι λοαό ζώΰικϊρθι. Θροε, βόποδ! οειπ ηιδ κμγεοβ.— Νι  μιΰόώ…  ΰιζϋχό θό ηιξς… — πϊηιζπγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ γ πόνϋ κιεμονθόζ.— Γη, ξη… ιξλο… ιξλο  κιπόζόποώ ρόΰό ρι βόπορϋ, ρι…Κιμιζϋ βοκςροζν γ, εοαόρν, λοαό θόηθιξι μοννόμλγζν.Βόλϋ λζ ειμιζ νοηιό ποαθιό — φριΰϊ όης κιπγθιποζγνϋ ΰόνκμόεινζιπθι. Νόκιειμνρπο ιθ ΰϊ θό κιρόμκόζ. έρι ΰϊζ οΰνιζώρθϊδ ηιθομτ. Νι ιθ ΰϊζ ιφόθϋ λιΰμ, ο κιριης ιρλοποζ ριζϋει μοβςηθϊό κμγεοβοθγ.«Ενζγ  κιπόζώ νπιόης ξόθόμοζς ιΰόμθςρϋν ηιμνειδ φοδειδ, — ξιπομγποζ ιθ, — γ όνζγ ξόθόμοζ θό πϊκιζθγρ κμγεοβο, ύρι ΰςλόρ θό όξι πγθο, ο ηι».— Μιαθι ηθό νόνρϋ? — μιΰει νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Οιπόζόποώ: νλϋ! — ιρπόφοζ ειμιζϋ γ πόζγφόνρπόθθι κιλιΰμοζ ιλθς κιζς νπιόδ ξιμθινροόπιδ ηοθργγ.Νι Μοζόθϋεγδ κμγθυ θόλιςηόποζ. Οζοθόρεο ροεο εμιτιρθο. Χόη αό κμοπγρ ύριρ ειμιζϋ?— Βοχό πόζγφόνρπι, — θοφοζ ιθ, — ηιξς ζγ  πον νκμινγρϋ…— Οιπόζόποώ: νκμοχγποδ! — κινκόχθι νεοβοζ ειμιζϋ.— Βοχό πόζγφόνρπι… φόη πϊ κμοπγρό?— Βνόη, — κμινρι ιρπόργζ ειμιζϋ.— Βνόη?Κιμιζϋ κιπόζ μςειώ, νεμιηθι ςεοβϊπο θο νπιώ κζοθόρς, ο ροεαό γ θο λμςξγό κζοθόρϊ, γ θο βπόβλϊ.— Θ πνόη ύργη πϊ κμοπγρό? — κόμόνκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Δο, — ιρπόφοζ ειμιζϋ.Θΰι ιθ ΰϊζ κιγνργθό κιζθιπζονρθϊδ ηιθομτ γ θό βθοζ θγεοεγτ κμόλόζιπ γ ιξμοθγφόθγδ.— Θ βπόβλϊ ποη κιπγθςώρν? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Νς ειθόφθι, — ιρπόφοζ ειμιζϋ. — Ηπόβλϊ κιπγθςώρν ηξθιπόθθι. ί θό ρόμκζώ θόκινζςχοθγ.Μοζόθϋεγδ κμγθυ ΰϊζ πιντγψόθ. Βιρ ΰϊ όης ροειό ηιξςψόνρπι! Ξθ ΰϊ ριξλο ζώΰιποζν βοεοριη νιζθυο θό νιμιε φόρϊμό μοβο π λόθϋ, ο νόηϋλόνρ λπο, ο ρι γ νρι, γ λπόνργ μοβ, γ κμγ ύριη όης λοαό θό κμγτιλγζινϋ ΰϊ κόμόλπγξορϋ νρςζ ν ηόνρο θο ηόνρι! ςρ ιθ νθιπο βοξμςνργζ, πνκιηγθο νπιώ κιεγθςρςώ κζοθόρς, γ θοΰμοπχγνϋ τμοΰμινργ, κικμινγζ ειμιζ:— Μθό τιρόζινϋ ΰϊ κιξζλόρϋ θο βοτιλ νιζθυο… Οιαοζςδνρο, νλόζοδρό ηγζινρϋ, κιπόζγρό νιζθυς βοεοργρϋν…— Ενζγ  κμγεοας εοειης-θγΰςλϋ ξόθόμοζς κιμτορϋ ΰοΰιφειδ ν υπόρεο θο υπόριε, γζγ νιφγθγρϋ ρμοξόλγώ, γζγ ιΰόμθςρϋν ηιμνειδ φοδειδ γ ξόθόμοζ θό πϊκιζθγρ κμγεοβο, ερι ΰςλόρ π ύριη πγθιπορ — ιθ γζγ ?— Βϊ, ποχό πόζγφόνρπι, — θγ ηγθςρϊ θό ειζόΰζνϋ, ιρπόργζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Ριπόμχόθθι πόμθι, — κιλρπόμλγζ ειμιζϋ. — Ρ εοαλιξι θολι νκμοχγπορϋ ρι, φρι ιθ ηιαόρ λορϋ. Βζονρϋ κμόαλό πνόξι λιζαθο ΰϊρϋ μοβςηθιδ. Ενζγ ρϊ κιπόζγχϋ νπιόης θομιλς ΰμινγρϋν π ηιμό, ιθ ςνρμιγρ μόπιζώυγώ. ί γηόώ κμοπι ρμόΰιπορϋ κινζςχοθγ, κιριης φρι πόζόθγ ηιγ μοβςηθϊ.— ΐ εοε αό βοτιλ νιζθυο? — θοκιηθγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ: μοβ ι φόη-θγΰςλϋ νκμινγπ, ιθ ςαό θό ιρνρςκοζν, κιεο θό κιζςφοζ ιρπόρο.— Αςλόρ ρόΰό γ βοτιλ νιζθυο. ί κιρμόΰςώ, φριΰϊ νιζθυό βοχζι. Νι νκόμπο λιαλςνϋ ΰζοξικμγρθϊτ ςνζιπγδ, γΰι π ύριη γ νινριγρ ηςλμινρϋ κμοπγρόζ.— ΐ ειξλο ςνζιπγ ΰςλςρ ΰζοξικμγρθϊό? — ινπόλιηγζν Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Γη, ξη, — ιρπόργζ ειμιζϋ, ζγνρο ριζνρϊδ εοζόθλομϋ. — έρι ΰςλόρ… Γη, ξη… Ρόξιλθ ύρι ΰςλόρ π νόηϋ φονιπ νιμιε ηγθςρ πόφόμο. Θ ριξλο ρϊ ςπγλγχϋ, εοε ριφθι γνκιζθγρν ηιό κιπόζόθγό.Μοζόθϋεγδ κμγθυ βόπθςζ. Ζοζϋ, φρι ρςρ θό κιξζλγχϋ θο βοτιλ νιζθυο, ειξλο τιφόρν! Θ, κι κμοπλό ξιπιμ, όης νροζι νεςφθιπορι.— Μθό κιμο, — νεοβοζ ιθ ειμιζώ. — Αιζϋχό ηθό βλόνϋ θόφόξι λόζορϋ.— Ξνροθϋν! — νεοβοζ ειμιζϋ: ιθ ΰϊζ ιφόθϋ ξιμλ ρόη, φρι ς θόξι θοχόζν κιλλοθθϊδ, γ θό τιρόζ ν θγη μοννροπορϋν. — Ξνροθϋν,  θοβθοφς ρόΰ ηγθγνρμιη.— Μγθγνρμιη φόξι?— Νς… ώνργυγγ.— Νι πόλϋ βλόνϋ θόειξι νςλγρϋ!— Κοε βθορϋ, — πιβμοβγζ ειμιζϋ. — ί όψό θό ινηιρμόζ πνόξι ηιόξι ειμιζόπνρπο. ί ιφόθϋ νρομ, λζ εομόρϊ ς ηόθ θόρ ηόνρο, ο τιλγρϋ κόχειη ροε ςριηγρόζϋθι…Μοζόθϋεγδ κμγθυ θοεζιθγζν γ όψό μοβ βοξζθςζ θο λμςξςώ νριμιθς κζοθόρϊ.— Νι  ςαό νηιρμόζ! — πινεζγεθςζ ιθ. — οη ριαό θγειξι θόρ.— ιξλο νςλγ νοη νόΰ, — νεοβοζ ειμιζϋ. — έρι νοηιό ρμςλθιό. Ρόΰ νςλγρϋ εςλο ρμςλθόδ, φόη λμςξγτ. Ενζγ ρϊ νςηόόχϋ κμοπγζϋθι νςλγρϋ νόΰ, βθοφγρ, ρϊ κιγνργθό ηςλμ.— Ροη νόΰ  ηιξς νςλγρϋ ξλό ςξιλθι, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Δζ ύριξι ηθό θόβοφόη ινροπορϋν ς πον.— Γη, ξη… — νεοβοζ ειμιζϋ. — Μθό εοαόρν, ξλό-ρι θο ηιόδ κζοθόρό αγπόρ νρομο εμϊνο. ί νζϊχς, εοε ιθο νεμόΰόρν κι θιφοη. ϊ ηιξ ΰϊ νςλγρϋ ύρς νρομςώ εμϊνς. Βμόη ιρ πμόηόθγ κμγξιπομγποδ όό ε νηόμρθιδ εοβθγ. Ξρ ρόΰ ΰςλόρ βοπγνόρϋ όό αγβθϋ. Νι κιριη εοαλϊδ μοβ θολι ΰςλόρ όό κιηγζιπορϋ. Νολι ΰόμόφϋ νρομςώ εμϊνς, ιθο πόλϋ ς θον ιλθο.— Νό ζώΰζώ  πϊθινγρϋ νηόμρθϊό κμγξιπιμϊ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Θ πιιΰψό ηθό κιμο.— Νόρ, θό κιμο, — πιβμοβγζ ειμιζϋ.Μοζόθϋεγδ κμγθυ ςαό νιπνόη νιΰμοζν π λιμιξς, θι όης θό τιρόζινϋ ιξιμφορϋ νρομιξι ηιθομτο.— Ενζγ ποχόης πόζγφόνρπς ςξιλθι, φριΰϊ ποχγ κιπόζόθγ ΰόνκμόεινζιπθι γνκιζθζγνϋ, — νεοβοζ ιθ, — πϊ ηιξζγ ΰϊ ιρλορϋ ΰζοξιμοβςηθιό κμγεοβοθγό. Νοκμγηόμ, κιπόζγρό ηθό κςνργρϋν π κςρϋ, θό ηόχεο θγ ηγθςρϊ… Μθό εοαόρν, ςνζιπγ λζ ύριξι νοηϊό φρι θγ θο όνρϋ ΰζοξικμγρθϊό.Κιμιζϋ θό ιρπόφοζ, γ Μοζόθϋεγδ κμγθυ θόηθιξι κιηόλζγζ π θόμόχγηινργ, κιριη πβλιτθςζ γ ιρκμοπγζν π κςρϋ.— Νοβθοφοώ ρόΰ κινζιη! — κινκόχθι εμγεθςζ πλιξιθες όης ειμιζϋ.Θ πγλ ς θόξι κμγ ύριη ΰϊζ ροειδ, ριφθι ιθ θό κιρόμκόζ ΰϊ θγεοεγτ πιβμοαόθγδ.«Ρρμοθθϊδ θομιλ ύργ πβμινζϊό», — νεοβοζ νόΰό Μοζόθϋεγδ κμγθυ, κμιλιζαο κςρϋ.XIΝο πριμιδ κζοθόρό αγζ φόνριζώΰόυ.— Ξ, πιρ γ κιφγρορόζϋ πγζν! — πινεζγεθςζ ιθ, όψό γβλοζγ βοπγλόπ Μοζόθϋειξι κμγθυο.Βόλϋ ρψόνζοπθϊη ζώλη εοαόρν, φρι πνό γηγ πιντγψοώρν.— Διΰμϊδ λόθϋ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Κοεο ς πον βοΰοπθο χζκο.— έρι φριΰϊ μονεζοθγπορϋν, — ιΰωνθγζ φόνριζώΰόυ. — Χριΰϊ μονεζοθγπορϋν, ειξλο ηόθ κμγπόρνρπςώρ. Κ θόνφονρϋώ, νώλο θγερι θό βοξζλϊποόρ.— Βιρ εοε? — κμιηιζπγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ: ιθ θγφόξι θό κιθζ.— Οιτζικοδ-εο π ζολιχγ, — νεοβοζ όης φόνριζώΰόυ.Μοζόθϋεγδ κμγθυ βοτζικοζ π ζολιχγ. Χόνριζώΰόυ νθζ χζκς γ νεμιηθι μονεζοθζν.«Ηλόνϋ πόνόζόό, φόη ς νρομιξι ειμιζ», — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. Θ ικρϋ νροζ τζικορϋ π ζολιχγ. ΐ φόνριζώΰόυ ικρϋ νροζ μονεζοθγπορϋν, νθγηο χζκς.οε ηγθςρ κρϋ κιλμλ κιπριμζινϋ ιλθι γ ρι αό, γ Μοζόθϋειης κμγθυς ύρι θονεςφγζι.— ΐ φρι θολι νλόζορϋ, φριΰϊ χζκο ςκοζο? — νκμινγζ ιθ.Νι φόνριζώΰόυ θό νζϊχοζ. ψόνζοπθϊό ζώλγ ξζςτγ ει πνόης, εμιηό κιτποζ.— ϊ γ π νοηιη λόζό ηιδ πινριμαόθθϊδ κιφγρορόζϋ? — νκμινγζ ιθ Μοζόθϋειξι κμγθυο.— ΐ εοε ύρι — κιφγρορϋ?— Οιφγρορϋ βθοφγρ κμγβθοπορϋ, φρι θο ύριδ κζοθόρό  πνότ εμονγπόό, πνότ θομλθόό, πνότ ΰιξοφό γ πνότ ςηθόδ.— Δο πόλϋ θο ρπιόδ κζοθόρό ΰιζϋχό γ θόρ θγειξι!— Νς, λινροπϋ ηθό ςλιπιζϋνρπγό, πνό μοπθι πιντγψοδν ηθιώ!— ί πιντγψοώνϋ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, νζόξεο κιαοπ κζόφοηγ, — θι φρι ρόΰό ιρ ύριξι βο μολινρϋ?Θ ιθ νΰόαοζ ιρ φόνριζώΰυο.«Ομοπι αό, πβμινζϊό — ιφόθϋ νρμοθθϊό ζώλγ», — κμινριλςχθι κιλςηοζ ιθ, κςνεονϋ π κςρϋ.ΥIIΝο νζόλςώψόδ κζοθόρό αγζ κϋθγυο. Μοζόθϋεγδ κμγθυ κμιΰϊζ ς θόξι νιπνόη θόλιζξι, θι νροζι όης κινζό ύριξι ιφόθϋ θόπόνόζι.Κιξλο ιθ πγζν θο ύρς κζοθόρς, κϋθγυο ηιζφο νγλόζ γ νηιρμόζ θο πϊνρμιγπχγόν κόμόλ θγη κιζφγψο ΰςρϊζιε — κςνρϊτ γ κιζθϊτ.— Χρι ύρι ρϊ λόζοόχϋ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Οϋώ, — ημοφθι ιρπόργζ κϋθγυο.— Ηοφόη?— Χριΰϊ βοΰϊρϋ.— Ξ φόη βοΰϊρϋ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ; όης νροζι αοζϋ κϋθγυς.— Υιφς βοΰϊρϋ, φρι ηθό νιπόνρθι, — κμγβθοζν κϋθγυο γ κιπόνγζ ξιζιπς.— Ξρφόξι αό ρόΰό νιπόνρθι? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, όης ιφόθϋ τιρόζινϋ κιηιφϋ ΰόλθξό.— Ριπόνρθι κγρϋ! — ιΰωνθγζ κϋθγυο, γ ΰιζϋχό ιρ θόξι θόζϋβ ΰϊζι λιΰγρϋν θγ νζιπο.Θ Μοζόθϋεγδ κμγθυ ιρκμοπγζν λοζϋχό, μονρόμθθϊδ γ θόλιςηόποώψγδ.«Δο, κμοπι αό, πβμινζϊό ιφόθϋ, ιφόθϋ νρμοθθϊδ θομιλ», — λςηοζ ιθ, κμιλιζαο κςρϋ.XIIIΧόρπόμρο κζοθόρο κμγθολζόαοζο λόζιπιης φόζιπόες. Ξθ ΰϊζ ροε βοθρ, φρι κμγ κιπζόθγγ Μοζόθϋειξι κμγθυο λοαό ξιζιπϊ θό κιλθζ.— Διΰμϊδ λόθϋ, — νεοβοζ όης Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Βοχο κοκγμινο κιξονζο.— μγ λο λπο — κρϋ. Ορϋ λο νόηϋ — λπόθολυορϋ. Δπόθολυορϋ λο ρμγ — κρθολυορϋ. Διΰμϊδ λόθϋ. Ορθολυορϋ λο νόηϋ — λπολυορϋ λπο. Δπολυορϋ λπο λο χόνρϋ — λπολυορϋ πινόηϋ. Νόειξλο νκγφειδ φγμεθςρϋ. Δπολυορϋ χόνρϋ λο κρϋ — ρμγλυορϋ ιλγθ. Σσ! Θριξι, νροζι ΰϊρϋ, κρϋνιρ ιλγθ ηγζζγιθ χόνρϋνιρ λπολυορϋ λπό ρϊνφγ νόηϋνιρ ρμγλυορϋ ιλγθ.— Ορϋνιρ ηγζζγιθιπ φόξι?— ΐ? ϊ όψό βλόνϋ? Ορϋνιρ ηγζζγιθιπ… Σα θό βθοώ, φόξι… Σ ηόθ νριζϋει μοΰιρϊ! ί φόζιπόε νόμϋόβθϊδ, ηθό θό λι ΰιζριπθγ! Δπο λο κρϋ — νόηϋ…— Ορϋνιρ ηγζζγιθιπ φόξι? — κιπριμγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ: νκμινγπ ι φόη-θγΰςλϋ, ιθ θό ςνκιεογποζν, κιεο θό κιζςφοζ ιρπόρο.Δόζιπιδ φόζιπόε κιλθζ ξιζιπς.— Σαό κρϋλόνρ φόρϊμό ξιλο  αγπς θο ύριδ κζοθόρό, γ βο πνό πμόη ηθό ηόχοζγ ριζϋει ρμγ μοβο. Β κόμπϊδ μοβ, λπολυορϋ λπο ξιλο ριης θοβολ, ει ηθό ιρεςλο-ρι βοζόρόζ ηοδνεγδ αςε. Ξθ κιλθζ ςαονθϊδ χςη, γ  ριξλο νλόζοζ φόρϊμό ιχγΰεγ π νζιαόθγγ. Βι πριμιδ μοβ, ιλγθθολυορϋ ζόρ ριης θοβολ, ς ηόθ ΰϊζ κμγνρςκ μόπηοργβηο. Ξρ νγλφόξι ιΰμοβο αγβθγ. Μθό μοβξςζγπορϋ θόειξλο. ί φόζιπόε νόμϋόβθϊδ. μόργδ μοβ… πιρ ιθ! Θροε, νροζι ΰϊρϋ, κρϋνιρ ηγζζγιθιπ…— Μγζζγιθιπ φόξι?Δόζιπιδ φόζιπόε κιθζ, φρι θολι ιρπόργρϋ, ο ρι θό ΰςλόρ όης κιει.— Ορϋνιρ ηγζζγιθιπ ύργτ ηοζόθϋεγτ χρςφόε, ειριμϊό γθιξλο πγλθϊ π πιβλςτό.— έρι φρι αό, ηςτγ?— Δο θόρ αό, ροεγό ηοζόθϋεγό, ΰζόνρψγό.— Οφόζϊ?— Δο θόρ αό. οεγό ηοζόθϋεγό, βιζιρϊό, πνεγδ ζόθρδ εοε κινηιρμγρ θο θγτ, ροε γ μοβηόφροόρν. ΐ  φόζιπόε νόμϋόβθϊδ. Μθό ηόφρορϋ θόειξλο.— ΐ, βπόβλϊ?— Βιρ-πιρ. Ηπόβλϊ.— Ορϋνιρ ηγζζγιθιπ βπόβλ? Χρι αό ρϊ ν θγηγ λόζοόχϋ?— Ορϋνιρ ιλγθ ηγζζγιθ χόνρϋνιρ λπολυορϋ λπό ρϊνφγ νόηϋνιρ ρμγλυορϋ ιλθο. ί φόζιπόε νόμϋόβθϊδ,  ζώΰζώ ριφθινρϋ.— οε φρι αό ρϊ λόζοόχϋ νι πνόηγ ύργηγ βπόβλοηγ?— Χρι λόζοώ?— Δο.— Νγφόξι θό λόζοώ. ί γηγ πζολόώ.— Βζολόόχϋ βπόβλοηγ?— Δο.— Νι  ςαό πγλόζ ειμιζ, ειριμϊδ…— Κιμιζγ θγφόη θό πζολόώρ. Ξθγ ριζϋει κμοπρ. έρι νιπνόη λμςξιό λόζι.— ΐ λζ φόξι ρόΰό πζολόρϋ βπόβλοηγ?— Χριΰ ΰϊρϋ ΰιξορϊη.— ΐ λζ φόξι ΰϊρϋ ΰιξορϊη?— Χριΰϊ κιεςκορϋ όψό θιπϊό βπόβλϊ, όνζγ γτ ερι-θγΰςλϋ ιρεμιόρ.«Ξθ μοννςαλοόρ κιφργ εοε κϋθγυο», — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.Θ νροζ νκμοχγπορϋ λοζϋχό:— ΐ εοε ηιαθι πζολόρϋ βπόβλοηγ?— Ηπόβλϊ φϋγ? — πιμφζγπι νκμινγζ λόζόυ.— Νό βθοώ. Νγφϋγ.— Ηθοφγρ, ηιγ, κιριης φρι  κόμπϊδ λι ύριξι λιλςηοζν.— Θ ύριξι λιπιζϋθι?— Νς ειθόφθι. Ενζγ ρϊ θοδλόχϋ οζηοβ, ς ειριμιξι θόρ τιβγθο, — βθοφγρ, ιθ ρπιδ. Ενζγ ρϊ θοδλόχϋ ινρμιπ, ς ειριμιξι θόρ τιβγθο, ιθ ρπιδ. Ενζγ ρόΰό κόμπιης κμγλόρ π ξιζιπς εοεο-θγΰςλϋ γλό, ρϊ ΰόμόχϋ θο θόό κορόθρ: ιθο ρπι. ί πζολόώ βπόβλοηγ, κιριης φρι λι ηόθ θγερι θό λιξολοζν γηγ βοπζολόρϋ.— Βιρ ύρι πόμθι, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Θ φρι αό ρϊ ν θγηγ λόζοόχϋ?— Πονκιμαοώνϋ γηγ, — ιρπόργζ λόζόυ. — Ρφγροώ γτ γ κόμόνφγρϊποώ. έρι ιφόθϋ ρμςλθι. Νι  φόζιπόε νόμϋόβθϊδ.Ξλθοει Μοζόθϋειης κμγθυς ύριξι ΰϊζι ηοζι.— Ενζγ ς ηόθ όνρϋ χόζειπϊδ κζοριε,  ηιξς κιπβορϋ όξι πιεμςξ χόγ γ ςθόνργ ν νιΰιδ, — νεοβοζ ιθ. — Ενζγ ς ηόθ όνρϋ υπόριε,  ηιξς όξι νιμπορϋ γ ςθόνργ ν νιΰιδ. ΐ ρϊ πόλϋ θό ηιαόχϋ βοΰμορϋ βπόβλϊ!— Νόρ, θι  ηιξς κιζιαγρϋ γτ π ΰοθε.— Κοε ύρι?— ΐ ροε: κγχς θο ΰςηοαεό, νειζϋει ς ηόθ βπόβλ. Οιριη εζολς ύρς ΰςηοαες π ψγε γ βοκγμοώ όξι θο εζώφ.— Θ πνό?— έριξι λιπιζϋθι.«Ηοΰοπθι! — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Θ λοαό κιύργφθι. Νι θό ροε ςα ύρι νόμϋόβθι».Χρι νόμϋόβθι, ο φρι θό νόμϋόβθι, — ύρι Μοζόθϋεγδ κμγθυ κιθγηοζ κι-νπιόης, νιπνόη θό ροε, εοε πβμινζϊό.— Σ ηόθ όνρϋ υπόριε, — νεοβοζ ιθ, — γ  εοαλιό ςρμι όξι κιζγποώ. Σ ηόθ όνρϋ ρμγ πςζεοθο,  εοαλςώ θόλόζώ γτ κμιφγψοώ. Βνό ρμγ κμιφγψοώ, γ κιρςτχγδ ριαό. Μοζι ζγ φρι ηιαόρ νζςφγρϋν. Θ ηιγη πςζεοθοη, γ ηιόης υπόρες κιζόβθι, φρι  γηγ πζολόώ. ΐ βπόβλοη ιρ ρόΰ θόρ θγεοειδ κιζϋβϊ…Δόζιπιδ φόζιπόε ιρεμϊζ ΰϊζι μιρ, θι ροε γ θό θοχόζν φρι ιρπόργρϋ, γ Μοζόθϋεγδ κμγθυ ιρκμοπγζν λοζϋχό.«Νόρ, πβμινζϊό γ κμοπλο κιμοβγρόζϋθϊδ θομιλ», — κμινριλςχθι ξιπιμγζ ιθ νόΰό, κμιλιζαο κςρϋ.XIVΟρο κζοθόρο ΰϊζο ιφόθϋ βοθρθο. Ξθο ιεοβοζονϋ ηόθϋχό πνότ. Νο θόδ ριζϋει γ κιηόψοζινϋ φρι σιθομϋ λο σιθομψγε. Μοζόθϋεγδ κμγθυ θγεοε θό ηιξ κιθρϋ, λζ φόξι θο εμιτιρθιδ, βορόμπχόδν π θόΰό κζοθόρεό, ξλό θόρ θγ λιηιπ, θγ αγρόζόδ, θςαθϊ σιθομϋ γ σιθομψγε. Νι ιθ κιλςηοζ:«Μιαόρ ΰϊρϋ, ύριρ φόζιπόε γ θόζόκ. Νι ιθ θό ροε θόζόκ, εοε ειμιζϋ, φόνριζώΰόυ, λόζόυ γ κϋθγυο. Β όξι μοΰιρό πνό-ροεγ όνρϋ νηϊνζ. Κιξλο ιθ βοαγξοόρ νπιδ σιθομϋ — εοε ΰςλρι μιαλοόρν όψό ιλθο βπόβλο γζγ υπόριε. ΐ ειξλο ιθ ξονγρ σιθομϋ — εοε ΰςλρι βπόβλο γζγ υπόριε βονϊκοώρ. Ομόεμονθιό βοθργό. έρι κι-θονριψόης κιζόβθι, κιριης φρι εμονγπι».Θ, κιμοπθπχγνϋ ν ύριδ κζοθόρειδ, ιθ κιφργρόζϋθι κιεζιθγζν σιθομψγες.— Διΰμϊδ λόθϋ, — νεοβοζ ιθ. — Οιφόης ρϊ νόδφον κιξονγζ σιθομϋ?— οειδ ςξιπιμ, — ιρπόργζ σιθομψγε. — Διΰμϊδ λόθϋ.— ΐ φρι ύρι βο ςξιπιμ?— Γονγρϋ σιθομϋ. Διΰμϊδ πόφόμ.Θ ιθ νθιπο βονπόργζ σιθομϋ.— Ηοφόη αό ρϊ ικρϋ όξι βοαόξ?— οειδ ςξιπιμ, — κιπριμγζ σιθομψγε.— Νό κιθγηοώ, — κμγβθοζν Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Θ κιθγηορϋ θόφόξι, — νεοβοζ σιθομψγε, — ςξιπιμ όνρϋ ςξιπιμ. Διΰμϊδ λόθϋ.Θ κιξονγζ σιθομϋ.Οιριη εμονθϊη εζόρφορϊη κζορειη ςρόμ κιρ νι ζΰο γ νεοβοζ:— αειό ς ηόθ μόηόνζι. Κιξλο-ρι ύρι γηόζι νηϊνζ. ί ξονγζ σιθομϋ κι ςρμοη, ο πόφόμιη ικρϋ βοαγξοζ. Σ ηόθ ινροποζν λόθϋ, φριΰϊ ιρλιτθςρϋ, γ θιφϋ, φρι ΰϊ πϊνκορϋν…— ΐ κιριη ςξιπιμ κόμόηόθγζν?— Σξιπιμ θό ηόθζν, — νεοβοζ σιθομψγε. — Β ριη-ρι γ ΰόλο! Μι κζοθόρο ξιλ ιρ ξιλς πμοψοόρν πνό ΰϊνρμόό, ο ςξιπιμ ινροόρν κμόαθγδ.— Θ εοε αό ρόκόμϋ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Δο πιρ ροε. Οζοθόρο λόζοόρ κιζθϊδ ιΰιμιρ βο ιλθς ηγθςρς, γ ς ηόθ θόρ θγ νόεςθλϊ κόμόλϊχεγ. Κοαλςώ ηγθςρς  ξοχς σιθομϋ γ ικρϋ όξι βοαγξοώ.— Βιρ βοΰοπθι! Ηθοφγρ, ς ρόΰ λόθϋ λζγρν πνόξι ιλθς ηγθςρς!— Νγφόξι ρςρ θόρ βοΰοπθιξι, — πιβμοβγζ σιθομψγε. — Μϊ ν ριΰιδ μοβξιπομγποόη ςαό υόζϊδ ηόνυ.— Φόζϊδ ηόνυ?!— Νς λο. μγλυορϋ ηγθςρ. μγλυορϋ λθόδ. Διΰμϊδ πόφόμ!Θ ιθ ικρϋ βονπόργζ σιθομϋ.Μοζόθϋεγδ κμγθυ νηιρμόζ θο σιθομψγεο, γ όης πνό ΰιζϋχό θμοπγζν ύριρ φόζιπόε, ειριμϊδ ΰϊζ ροε πόμόθ νπιόης νζιπς. Μοζόθϋεγδ κμγθυ πνκιηθγζ, εοε ιθ ειξλο-ρι κόμόνροπζζ νρςζ ν ηόνρο θο ηόνρι, φριΰϊ ζγχθγδ μοβ κιξζλόρϋ θο βοεορ νιζθυο. Θ όης βοτιρόζινϋ κιηιφϋ λμςξς.— Οινζςχοδ, — νεοβοζ ιθ σιθομψγες, —  βθοώ νμόλνρπι: ρϊ ηιαόχϋ ιρλϊτορϋ, ειξλο ριζϋει βοτιφόχϋ…— Μθό πνό πμόη τιφόρν ιρλϊτορϋ, — νεοβοζ σιθομψγε.Βόλϋ ηιαθι ΰϊρϋ πόμθϊη νζιπς γ πνό-ροεγ ζόθγπϊη.— πι κζοθόρεο ροεο εμιτιρθο, — κμιλιζαοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, — ρϊ ηιαόχϋ ιΰιδργ όό π ρμγ χοξο. Θ κμινρι θςαθι γλργ ν ροειδ νειμινρϋώ, φριΰϊ πνό πμόη ινροπορϋν θο νιζθυό. Κιξλο βοτιφόρν ιρλιτθςρϋ, ρϊ κμινρι πνό γλγ, γλγ… Θ λόθϋ ΰςλόρ ρθςρϋν νριζϋει πμόηόθγ, νειζϋει ρϊ κιαόζοόχϋ.— Νς, ιρ ύριξι ηθό ηοζι ριζες, — νεοβοζ σιθομψγε. — Αιζϋχό πνόξι θο νπόρό  ζώΰζώ νκορϋ.— ιξλο κζιτι ρπιό λόζι, — κινιφςπνρπιποζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Οζιτι ηιό λόζι, — κιλρπόμλγζ σιθομψγε. — Διΰμϊδ λόθϋ.Θ κιξονγζ σιθομϋ.«Βιρ φόζιπόε, — νεοβοζ νόΰό Μοζόθϋεγδ κμγθυ, κμιλιζαο κςρϋ, — πιρ φόζιπόε, ειριμιξι πνό νροζγ ΰϊ κμόβγμορϋ — γ ειμιζϋ, γ φόνριζώΰόυ, γ κϋθγυο, γ λόζόυ. ΐ ηόαλς ρόη γβ θγτ πνότ ιθ ιλγθ, κι-ηιόης, θό νηόχιθ. Μιαόρ ΰϊρϋ, κιριης, φρι ιθ λςηοόρ θό ριζϋει ι νόΰό».Μοζόθϋεγδ κμγθυ πβλιτθςζ.«Βιρ ΰϊ ν εόη κιλμςαγρϋν, — κιλςηοζ ιθ όψό. — Νι όξι κζοθόρεο ςα ιφόθϋ εμιτιρθο. οη θόρ ηόνρο λζ λπιγτ…»Ξθ θό νηόζ νόΰό κμγβθορϋν π ριη, φρι ΰιζϋχό πνόξι αοζόόρ ιΰ ύριδ φςλόνθιδ κζοθόρεό όψό κι ιλθιδ κμγφγθό: βο λπολυορϋ φόρϊμό φονο θο θόδ ηιαθι ζώΰιπορϋν βοεοριη ρϊνφς φόρϊμόνρο νιμιε μοβ!XVΨόνρο κζοθόρο ΰϊζο π λόνρϋ μοβ ΰιζϋχό κμόλϊλςψόδ. Νο θόδ αγζ νρομγε, ειριμϊδ κγνοζ ριζνρόθθϊό εθγξγ.— Ρηιρμγρό-εο! Βιρ κμγΰϊζ κςρόχόνρπόθθγε! — πινεζγεθςζ ιθ, βοηόργπ Μοζόθϋειξι κμγθυο.Μοζόθϋεγδ κμγθυ νόζ θο νριζ, φριΰϊ ιρλϊχορϋν. Ξθ ςαό νριζϋει νρμοθνρπιποζ!— Ξρεςλο ρϊ? — νκμινγζ όξι νρομγε.— Χρι ύρι βο ιξμιηθο εθγξο? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Χρι πϊ βλόνϋ λόζοόρό?— ί ξόιξμοσ, — ιρπόργζ νρομγε.— ΐ φρι ροειό ξόιξμοσ?— έρι ςφόθϊδ, ειριμϊδ βθοόρ, ξλό θοτιλρν ηιμ, μόεγ, ξιμιλο, ξιμϊ γ κςνρϊθγ.— Κοε γθρόμόνθι! — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Βιρ ύρι — θονριψόό λόζι!Θ ιθ ιεγθςζ πβξζλιη κζοθόρς ξόιξμοσο. Νγειξλο όψό ιθ θό πγλοζ ροειδ πόζγφόνρπόθθιδ κζοθόρϊ!— Βοχο κζοθόρο ιφόθϋ εμονγπο, — νεοβοζ ιθ. — ΐ ιεόοθϊ ς πον όνρϋ?— έριξι  θό βθοώ, — νεοβοζ ξόιξμοσ.— Ξ-ι-ι… — μοβιφομιποθθι κμιρθςζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — ΐ ξιμϊ όνρϋ?— Νό βθοώ, — κιπριμγζ ξόιξμοσ.— ΐ ξιμιλο, μόεγ, κςνρϊθγ?— Θ ύριξι  ριαό θό βθοώ.— Νι πόλϋ πϊ ξόιξμοσ!— Βιρ γηόθθι, — νεοβοζ νρομγε. — ί ξόιξμοσ, ο θό κςρόχόνρπόθθγε. Μθό ςαονθι θό τποροόρ κςρόχόνρπόθθγειπ. Βόλϋ θό ξόιξμοσϊ πόλςρ νφόρ ξιμιλοη, μόεοη, ξιμοη, ηιμη, ιεόοθοη γ κςνρϊθη. Γόιξμοσ — νζγχειη ποαθιό ζγυι, όης θόειξλο μοβξςζγπορϋ. Ξθ θό πϊτιλγρ γβ νπιόξι εοΰγθόρο. Νι ιθ κμγθγηοόρ ς νόΰ κςρόχόνρπόθθγειπ γ βοκγνϊποόρ γτ μοννεοβϊ. Θ όνζγ ερι-θγΰςλϋ γβ θγτ μοννεοαόρ φρι-θγΰςλϋ γθρόμόνθιό, ξόιξμοσ θοπιλγρ νκμοπεγ γ κμιπόμόρ, κιμλιφθϊδ ζγ φόζιπόε ύριρ κςρόχόνρπόθθγε.— ΐ βοφόη?— Δο πόλϋ όνζγ κςρόχόνρπόθθγε νροθόρ πμορϋ, π ςφόΰθγεοτ ξόιξμοσγγ πνό κόμόκςροόρν. Θ όνζγ ιθ πϊκγποόρ ζγχθόό — ριαό ΰόλο.— ΐ κιφόης?— Οιριης, φρι ς κϋθγυ λπιγρν π ξζοβοτ. Θ ροη, ξλό θο νοηιη λόζό ιλθο ξιμο, ξόιξμοσ ιρηόργρ λπό.— ί βθοζ ιλθιξι φόζιπόεο… Θβ θόξι πϊχόζ ΰϊ κζιτιδ κςρόχόνρπόθθγε, — βοηόργζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Ξφόθϋ πιβηιαθι. οε πιρ, όνζγ ιεοαόρν, φρι κςρόχόνρπόθθγε — φόζιπόε κιμλιφθϊδ, ριξλο κμιπόμώρ όξι ιρεμϊργό.— Κοε κμιπόμώρ? Θλςρ γ νηιρμρ?— Νς θόρ. έρι νζγχειη νζιαθι. Ομινρι ρμόΰςώρ, φριΰϊ κςρόχόνρπόθθγε κμόλνροπγζ λιεοβορόζϋνρπο. Νοκμγηόμ, όνζγ ιθ ιρεμϊζ ΰιζϋχςώ ξιμς, κςνεοδ κμγθόνόρ ν θόό ΰιζϋχγό εοηθγ.Γόιξμοσ πλμςξ κμγχόζ π πιζθόθγό:— Νι ρϊ πόλϋ γ νοη κςρόχόνρπόθθγε! ϊ πγζν γβλοζόεο! Ποννεοαγ ηθό ι νπιόδ κζοθόρό!Θ ιθ μονεμϊζ ριζνρόθθςώ εθγξς γ ιφγθγζ εομοθλοχ. Ποννεοβϊ κςρόχόνρπόθθγειπ νθοφοζο βοκγνϊποώρ εομοθλοχιη. Θ ριζϋει κινζό ριξι εοε κςρόχόνρπόθθγε κμόλνροπγρ λιεοβορόζϋνρπο, ηιαθι βοκγνορϋ όξι μοννεοβ φόμθγζοηγ.— Ρζςχοώ ρόΰ, — νεοβοζ ξόιξμοσ.— Νς, ς ηόθ ροη θό ροε ςα γθρόμόνθι, — κμιηιζπγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Σ ηόθ πνό ιφόθϋ ηοζόθϋειό. Ενρϋ ρμγ πςζεοθο. Δπο λόδνρπςώρ, ο ιλγθ λοπθι κιρςτ. Νι ηοζι ζγ φρι ηιαόρ νζςφγρϋν…— Δο, πνό ηιαόρ νζςφγρϋν, — κιλρπόμλγζ ξόιξμοσ.— Οιριη ς ηόθ όνρϋ υπόριε.— Φπόρϊ ηϊ θό ιρηόφοόη, — νεοβοζ ξόιξμοσ.— Οιφόης?! έρι πόλϋ νοηιό εμονγπιό!— Οιριης, φρι υπόρϊ ύσόηόμθϊ.— Κοε ύρι — ύσόηόμθϊ?— Κθγξγ κι ξόιξμοσγγ — νοηϊό λμοξιυόθθϊό εθγξγ θο νπόρό, — ιΰωνθγζ ξόιξμοσ. — Ξθγ θγειξλο θό ςνρομόποώρ. Βόλϋ ύρι ιφόθϋ μόλεγδ νζςφοδ, φριΰϊ ξιμο νλπγθςζονϋ ν ηόνρο. Θζγ φριΰϊ ιεόοθ κόμόνιτ. Μϊ κγχόη ι πόψοτ πόφθϊτ γ θόγβηόθθϊτ.— Νι κιρςτχγδ πςζεοθ ηιαόρ κμινθςρϋν, — κμόμποζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — ΐ φρι ροειό «ύσόηόμθϊδ»?— Οιρςτ πςζεοθ γζγ λόδνρπςόρ, ύρι λζ θον, ξόιξμοσιπ, θό γηόόρ βθοφόθγ, — νεοβοζ ξόιξμοσ. — Βοαθι ιλθι: ξιμο. Ξθο θό ηόθόρν.— ΐ φρι ροειό «ύσόηόμθϊδ»? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, ειριμϊδ, μοβ βολοπ πικμιν, θό ςνκιεογποζν, κιεο θό κιζςφοζ ιρπόρο.— έρι βθοφγρ: ριρ, φρι λιζαόθ νειμι γνφόβθςρϋ.— Θ ηιδ υπόριε λιζαόθ νειμι γνφόβθςρϋ?— Ποβςηόόρν.«Μι εμονο γ μολινρϋ θόλιζξιπόφθο, — νεοβοζ νόΰό Μοζόθϋεγδ κμγθυ, — γ όδ θόφόη βοψγψορϋν ιρ ηγμο, ς θόό ριζϋει γ όνρϋ φρι φόρϊμό χγκο. ΐ  ΰμινγζ όό, γ ιθο ινροζονϋ θο ηιόδ κζοθόρό νιπνόη ιλθο!»έρι πκόμπϊό ιθ κιαοζόζ ι κιεγθςριη υπόρεό. Νι ρςρ αό ηςαόνρπι πόμθςζινϋ ε θόης.— Κςλο πϊ κινιπόρςόρό ηθό ιρκμοπγρϋν? — νκμινγζ ιθ ξόιξμοσο.— Οινόργ κζοθόρς Ηόηζ, — ιρπόφοζ ξόιξμοσ. — Σ θόό θόκζιτο μόκςρουγ…Θ Μοζόθϋεγδ κμγθυ κςνργζν π κςρϋ, θι ηϊνζγ όξι ΰϊζγ ι κιεγθςριη υπόρεό.XVIΘροε, νόλϋηο κζοθόρο, ειριμςώ ιθ κινόργζ, ΰϊζο Ηόηζ.Ηόηζ — κζοθόρο θό κμινρο! Νο θόδ θονφγρϊποόρν νρι ιλγθθολυορϋ ειμιζόδ (π ριη φγνζό, ειθόφθι, γ θόξμγρθνεγτ), νόηϋ ρϊνφ ξόιξμοσιπ, λόπρϋνιρ ρϊνφ λόζϋυιπ, νόηϋ ν κιζιπγθιδ ηγζζγιθιπ κϋθγυ, ρμγνρο ιλγθθολυορϋ ηγζζγιθιπ φόνριζώΰυόπ, γριξι ιειζι λπςτ ηγζζγομλιπ πβμινζϊτ.Χριΰϊ λορϋ ποη κιθργό ι ριη, εοε πόζγεο Ηόηζ, νεοας ζγχϋ, φρι, κιεο θό γβιΰμόζγ ύζόερμγφόνρπι, θο πνότ χόνργ ειθργθόθροτ κμγτιλγζινϋ λόμαορϋ υόζςώ ομηγώ σιθομψγειπ — φόρϊμόνρο χόνρϋλόνρ λπό ρϊνφγ κρϋνιρ ιλγθθολυορϋ φόζιπόε.Ενζγ κιξζλόρϋ νι νριμιθϊ, ύρι ΰϊζι πόζγειζόκθιό βμόζγψό. Δπγαόθγ ύριδ ομηγγ κιλφγθζγνϋ ριφθόδχόης μγρης, νιπνόη εοε π ΰοζόρό. Οόμπϊηγ πϊνρςκοζγ σιθομψγεγ Νιπιδ Ηόζοθλγγ γ ΐπνρμοζγγ. Ηονπόργπ νπιγ ιξθγ, ιθγ ιρκμοπζζγνϋ νκορϋ. Ηο θγηγ θονρςκοζ φόμόλ σιθομψγειπ Κγρο. Θνκιζθγπ νπιδ ροθόυ, ιθγ ριαό νεμϊποζγνϋ βο εςζγνοηγ. Οιριη κμγτιλγζ φόμόλ σιθομψγειπ π Πιννγγ γ π Θθλγγ. Οιριη — π ΐσμγεό γ Επμικό. Ηορόη π ήαθιδ ΐηόμγεό, βορόη π Ρόπόμθιδ ΐηόμγεό. Θ θγειξλο ιθγ θό ιχγΰοζγνϋ, θγερι θό πϊτιλγζ θο νυόθς θό πιπμόη. Δο, ύρι ΰϊζι ΰζγνρορόζϋθι.ιζϋει ριης σιθομψγες, φρι λιζαόθ ΰϊζ βοαγξορϋ όλγθνρπόθθϊδ σιθομϋ θο νόπόμθιη κιζώνό, λο όξι νιΰμορς θο ώαθιη κιζώνό, — ριζϋει ύργη λπιγη αγζινϋ ζόξει γ ΰόββοΰιρθι: γη κμγτιλγζινϋ βοθγηορϋν νπιγη λόζιη πνόξι λπο μοβο π ξιλ.ΥVIIΚιξλο ιφόθϋ τιφόχϋ νινρμγρϋ, γθιδ μοβ κιθόπιζό κμγπμόχϋ. Ποννεοβϊπο ι σιθομψγεοτ,  θόνειζϋει κιξμόχγζ κμιργπ γνργθϊ. Αιώνϋ, φρι ς ρότ, ερι θό βθοόρ θοχόδ κζοθόρϊ, νζιαγρν ι θόδ ζιαθιό κμόλνροπζόθγό. Λώλγ βοθγηοώρ θο Ηόηζό θό ροε ςα ηθιξι ηόνρο. Ενζγ ΰϊ λπο ηγζζγομλο όό αγρόζόδ νιχζγνϋ γ νροζγ νκζιχθιδ ριζκιδ, εοε θο ηγργθξό, πνό ιθγ ΰόβ ρμςλο ςηόνργζγνϋ ΰϊ θο κμινρμοθνρπό μοβηόμιη λπολυορϋ ηγζϋ π λζγθς γ λπολυορϋ π χγμγθς. Βνό φόζιπόφόνρπι ηιαθι ΰϊ νινροπγρϋ κζόφιη ε κζόφς θο νοηιη ηοζόθϋειη ινρμιπεό π γτιη ιεόοθό.Ββμινζϊό ποη, ειθόφθι, θό κιπόμρ. Ξθγ πιιΰμοαοώρ, φρι βοθγηοώρ ιφόθϋ ηθιξι ηόνρο. Ξθγ εοαςρν νοηγ νόΰό πόζγφόνρπόθθϊηγ, εοε ΰοιΰοΰϊ. ΐ πϊ κινιπόρςδρό γη νλόζορϋ ριφθϊδ μονφόρ. Θη ύρι κιθμοπγρν, ιθγ πόλϋ ιΰιαοώρ υγσμϊ. Βϊ αό θό ρμορϋρό πμόη θο ύρς ομγσηόργες. έρι θγ ε φόης. Βϊ γ ΰόβ ριξι ηθό πόμγρό.Θροε, κικοπ θο βόηζώ, Μοζόθϋεγδ κμγθυ θό ςπγλόζ θγ λςχγ γ ιφόθϋ ςλγπγζν. Ξθ κιλςηοζ λοαό, φρι βοζόρόζ κι ιχγΰεό θο εοεςώ-ρι λμςξςώ κζοθόρς. Νι ρςρ π κόνεό χόπόζϋθςζινϋ ειζόφει υπόρο ζςθθιξι ζςφο.— Διΰμϊδ πόφόμ, — νεοβοζ θο πνεγδ νζςφοδ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Διΰμϊδ πόφόμ, — ιρπόργζο βηό.— Νο εοεςώ ύρι κζοθόρς  κικοζ?— Νο Ηόηζώ, — νεοβοζο βηό. — Β ΐσμγες.— Βιρ εοε. ΐ μοβπό θο Ηόηζό θόρ ζώλόδ?— έρι κςνρϊθ. Β κςνρϊθτ θγερι θό αγπόρ. Νι Ηόηζ ΰιζϋχο.Μοζόθϋεγδ κμγθυ νόζ θο εοηόθϋ γ κιλθζ ξζοβο ε θόΰς.— Υιρόζ ΰϊ  βθορϋ, βοφόη βπόβλϊ νπόρρν, — βολςηφγπι νεοβοζ ιθ. — Νοπόμθι, βορόη, φριΰϊ μοθι γζγ κιβλθι εοαλϊδ ηιξ πθιπϋ ιρϊνεορϋ νπιώ. Ρηιρμγ, πιρ ηι κζοθόρο — εοε μοβ κμηι θολ θοηγ… Νι εοε λι θόό λοζόει!— Κμονγπο κζοθόρο, — νεοβοζο βηό. — ΐ φρι ρϊ ΰςλόχϋ λόζορϋ βλόνϋ, θο Ηόηζό?— ί κιννιμγζν νι νπιγη υπόρειη, — κμγβθοζν Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— ΐ, πιρ ιθι φρι…Θ ιΰο ςηιζεζγ.— ΐ ξλό αό ζώλγ? — πθιπϋ βοξιπιμγζ θοειθόυ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Β κςνρϊθό πνό-ροεγ ιλγθιει…— Ρμόλγ ζώλόδ ριαό ιλγθιει, — βοηόργζο βηό.Μοζόθϋεγδ κμγθυ πθγηορόζϋθι κινηιρμόζ θο θόό.— Ρρμοθθιό ρϊ νςψόνρπι, — νεοβοζ ιθ. — Νό ριζψό κοζϋυο…— Νι ηιξςψόνρπο ς ηόθ ΰιζϋχό, φόη π κοζϋυό ειμιζ, — πιβμοβγζο βηό.Μοζόθϋεγδ κμγθυ ςζϊΰθςζν:— Νς, μοβπό ρϊ ςα ροεο ηιξςψόνρπόθθο? Σ ρόΰ λοαό ζοκ θόρ. ϊ γ κςρόχόνρπιπορϋ θό ηιαόχϋ…— ί ηιξς ςθόνργ ρόΰ λοζϋχό, φόη ζώΰιδ ειμοΰζϋ, — νεοβοζο βηό.Θ ιΰπγζονϋ πιεμςξ ψγειζιρεγ Μοζόθϋειξι κμγθυο, νζιπθι βιζιριδ ΰμονζόρ.— Βνειξι, ειξι  εινθςνϋ,  πιβπμοψοώ βόηζό, γβ ειριμιδ ιθ πϊχόζ, — νεοβοζο ιθο. — Νι ρϊ φγνρ γ πγζν νι βπόβλϊ…Μοζόθϋεγδ κμγθυ θό ιρπόργζ.— Μθό αοζϋ ρόΰ, — κμιλιζαοζο βηό. — ϊ ροε νζοΰ θο ύριδ Ηόηζό, αόνρειδ, εοε ξμοθγρ. Β ριρ λόθϋ, ειξλο ρϊ ξιμϋει κιαοζόόχϋ ι νπιόδ κιεγθςριδ κζοθόρό,  νςηόώ ρόΰό κιηιφϋ. ί ηιξς…— ί κμόεμονθι κιθζ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Νι κιφόης ρϊ πνό πμόη ξιπιμγχϋ βοξολεοηγ?— ί μόχοώ πνό βοξολεγ, — νεοβοζο βηό.Θ ιΰο ςηιζεζγ.XVIIIΜοζόθϋεγδ κμγθυ κόμόνόε κςνρϊθώ γ θγειξι θό πνρμόργζ. Ηο πνό πμόη όης κικοζν ριζϋει ιλγθ υπόριε — εμιτιρθϊδ, θόπβμοφθϊδ υπόριε ι ρμότ ζόκόνρεοτ…— Ηλμοπνρπςδ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Ηλμοπνρπςδ, — ιρπόφοζ υπόριε.— ΐ ξλό ζώλγ? — πόαζγπι νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.Φπόριε πγλόζ ιλθοαλϊ, εοε ηγηι χόζ εομοποθ.— Λώλγ? ΐτ λο… Θτ πνόξι-ρι, εοαόρν, χόνρϋ γζγ νόηϋ. ί πγλόζ γτ ηθιξι ζόρ θοβολ. Νι ξλό γτ γνεορϋ — θόγβπόνρθι. Θτ θινγρ πόρμιη. Σ θγτ θόρ ειμθόδ, ύρι ιφόθϋ θόςλιΰθι.— Ομιψοδ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Ομιψοδ, — νεοβοζ υπόριε.XIXΜοζόθϋεγδ κμγθυ κιλθζν θο πϊνιεςώ ξιμς. Ομόαλό ιθ θγειξλο θό πγλοζ ξιμ, εμιηό νπιγτ ρμότ πςζεοθιπ, ειριμϊό ΰϊζγ όης κι ειζόθι. Οιρςτχγδ πςζεοθ νζςαγζ όης ροΰςμόριη. Θ ρόκόμϋ ιθ κιλςηοζ: «Ρ ροειδ πϊνιειδ ξιμϊ  νμοβς ςπγας πνώ ύρς κζοθόρς γ πνότ ζώλόδ». Νι ςπγλόζ ριζϋει νεοζϊ, ινρμϊό γ ριθεγό, εοε γξζϊ.— Διΰμϊδ λόθϋ, — νεοβοζ ιθ θο πνεγδ νζςφοδ.— Διΰμϊδ λόθϋ… λόθϋ… λόθϋ… — ιρεζγεθςζινϋ ύτι.— Κρι πϊ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Κρι πϊ… ερι πϊ… ερι πϊ… — ιρεζγεθςζινϋ ύτι.— Αςλόη λμςβϋηγ,  νιπνόη ιλγθ, — νεοβοζ ιθ.— Ξλγθ… ιλγθ… ιλγθ… — ιρεζγεθςζινϋ ύτι.«Κοεο νρμοθθο κζοθόρο! — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Ριπνόη νςτο, πν π γξζοτ γ νιζόθο. Θ ς ζώλόδ θό τποροόρ πιιΰμοαόθγ. Ξθγ ριζϋει κιπριμώρ ρι, φρι γη νεοαόχϋ… Διηο ς ηόθ ΰϊζ υπόριε, ηι εμονο γ μολινρϋ, γ ιθ πνόξλο βοξιπομγποζ κόμπϊη».ΥXΔιζξι χόζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ φόμόβ κόνεγ, νεοζϊ γ νθόξο γ, θοειθόυ, θοΰμόζ θο λιμιξς. ΐ πνό λιμιξγ πόλςρ ε ζώλη.— Διΰμϊδ λόθϋ, — νεοβοζ ιθ.Οόμόλ θγη ΰϊζ νολ, κιζθϊδ μιβ.— Διΰμϊδ λόθϋ, — ιριβποζγνϋ μιβϊ.Θ Μοζόθϋεγδ κμγθυ ςπγλόζ, φρι πνό ιθγ κιτιαγ θο όξι υπόριε.— Κρι πϊ? — νκμινγζ ιθ, κιμοαόθθϊδ.— Μϊ — μιβϊ, — ιρπόφοζγ μιβϊ.— Βιρ εοε… — κμιηιζπγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.Θ κιφςπνρπιποζ νόΰ ιφόθϋ-ιφόθϋ θόνφονρθϊη. Εξι εμονοπγυο ξιπιμγζο όης, φρι κιλιΰθϊτ όδ θόρ πι πνόδ πνόζόθθιδ. Θ πιρ κόμόλ θγη κρϋ ρϊνφ ριφθι ροεγτ αό υπόριπ π ιλθιη ριζϋει νολς!«Κοε ΰϊ ιθο μοννόμλγζονϋ, όνζγ ΰϊ ςπγλόζο γτ! — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Ξθο ΰϊ ςαονθι μονεοχζζονϋ γ νλόζοζο πγλ, φρι ςηγμοόρ, ζγχϋ ΰϊ θό κιεοβορϋν νηόχθιδ. ΐ ηθό κμγχζινϋ ΰϊ τιλγρϋ βο θόδ, εοε βο ΰιζϋθιδ, πόλϋ γθοφό ιθο γ πκμοπλς ΰϊ ςηόμζο, ζγχϋ ΰϊ ςθγβγρϋ γ ηόθ ριαό…»ΐ κιριη ιθ κιλςηοζ: «ί-ρι πιιΰμοαοζ, φρι πζολόώ όλγθνρπόθθϊη π ηγμό υπόρειη, εοειξι ΰιζϋχό θγ ς ειξι γ θγξλό θόρ, ο ύρι ΰϊζο νοηο ιΰϊεθιπόθθο μιβο. ιζϋει πνόξι ς ηόθ γ ΰϊζι φρι κμινρο μιβο λο ρμγ πςζεοθο μινριη ηθό κι ειζόθι, γ ρι ιλγθ γβ θγτ κιρςτ γ, ηιαόρ ΰϊρϋ, θοπνόξλο… εοειδ αό  κινζό ύριξι κμγθυ…»Ξθ ζόξ π ρμοπς γ βοκζοεοζ.XXIΒιρ ρςρ-ρι γ κιπγζν Λγν.— Ηλμοπνρπςδ, — νεοβοζ ιθ.— Ηλμοπνρπςδ, — πόαζγπι ιρπόργζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ γ ιξζθςζν, θι θγειξι θό ςπγλόζ.— ί βλόνϋ, — κινζϊχοζν ξιζιν. — Οιλ ΰζιθόδ…— Κρι ρϊ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Κοειδ ρϊ εμονγπϊδ!— ί — Λγν, — νεοβοζ Λγν.— Οιγξμοδ νι ηθιδ, — κικμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Μθό ροε ξμςνρθι…— Νό ηιξς  ν ριΰιδ γξμορϋ, — νεοβοζ Λγν. — ί θό κμγμςφόθ.— ΐτ, γβπγθγ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.Νι, κιλςηοπ, νκμινγζ:— ΐ εοε ύρι — κμγμςφγρϋ?— ϊ θό βλόχθγδ, — βοηόργζ Λγν. — Χρι ρϊ βλόνϋ γψόχϋ?— Λώλόδ γψς, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — ΐ εοε ύρι — κμγμςφγρϋ?— Σ ζώλόδ όνρϋ μςαϋ, γ ιθγ τιλρ θο ιτιρς. έρι ιφόθϋ θόςλιΰθι! Θ όψό ιθγ μοβπιλρ εςμ. ιζϋει ύργη ιθγ γ τιμιχγ. ϊ γψόχϋ εςμ?— Νόρ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — ί γψς λμςβόδ. ΐ εοε ύρι — κμγμςφγρϋ?— έρι λοπθι βοΰϊριό κιθργό, — ιΰωνθγζ Λγν. — Ξθι ιβθοφοόρ: νιβλορϋ ςβϊ.— Σβϊ?— Βιρ γηόθθι, — νεοβοζ Λγν. — ϊ λζ ηόθ κιεο πνόξι ζγχϋ ηοζόθϋεγδ ηοζϋφγε, ριφθι ροειδ αό, εοε νρι ρϊνφ λμςξγτ ηοζϋφγειπ. Θ ρϊ ηθό θό θςαόθ. Θ  ρόΰό ριαό θό θςαόθ. ί λζ ρόΰ πνόξι ριζϋει ζγνγυο, ριφθι ροεο αό, εοε νρι ρϊνφ λμςξγτ ζγνγυ. Νι όνζγ ρϊ ηόθ κμγμςφγχϋ, ηϊ νροθόη θςαθϊ λμςξ λμςξς. ϊ ΰςλόχϋ λζ ηόθ όλγθνρπόθθϊη π υόζιη νπόρό. Θ  ΰςλς λζ ρόΰ ιλγθ π υόζιη νπόρό…— ί θοφγθοώ κιθγηορϋ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Αϊζο ιλθο μιβο… θοπόμθι, ιθο ηόθ κμγμςφγζο…— Ξφόθϋ πιβηιαθι, — νιξζονγζν Λγν. — Νο Ηόηζό φόξι ριζϋει θό ΰϊποόρ.— έρι ΰϊζι θό θο Ηόηζό, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.Λγν ιφόθϋ ςλγπγζν:— Νο λμςξιδ κζοθόρό?— Δο.— ΐ θο ριδ κζοθόρό όνρϋ ιτιρθγεγ?— Νόρ.— Κοε γθρόμόνθι! ΐ εςμϊ όνρϋ?— Νόρ.— Νόρ π ηγμό νιπόμχόθνρπο! — πβλιτθςζ Λγν.Νι κιριη ιθ πθιπϋ βοξιπιμγζ ι ριη αό:— Ρεςφθο ς ηόθ αγβθϋ. ί ιτιφςνϋ βο εςμοηγ, ο ζώλγ ιτιρρν βο ηθιώ. Βνό εςμϊ ιλγθοειπϊ, γ ζώλγ πνό ιλγθοειπϊ. Θ αγπόρν ηθό νεςφθιπορι. Νι όνζγ ρϊ ηόθ κμγμςφγχϋ, ηι αγβθϋ νζιπθι νιζθυόη ιβομγρν. πιγ χοξγ  νροθς μοβζγφορϋ νμόλγ ρϊνφ λμςξγτ. Ηονζϊχοπ ζώλνεγό χοξγ,  πνόξλο ςΰόξοώ γ κμφςνϋ. Νι ρπι κιτιλεο κιβιπόρ ηόθ, ριφθι ηςβϊεο, γ  πϊδλς γβ νπιόξι ςΰόαγψο. Θ κιριη — νηιρμγ! Βγλγχϋ, πιθ ροη, π κιζτ, βμόόρ κχόθγυο? ί θό όη τζόΰο. Κιζινϋ ηθό θό θςαθϊ. Οχόθγφθϊό κιζ θγ ι φόη ηθό θό ξιπιμρ. Θ ύρι ξμςνρθι! Νι ς ρόΰ βιζιρϊό πιζινϊ. Θ εοε φςλόνθι ΰςλόρ, ειξλο ρϊ ηόθ κμγμςφγχϋ! Ηιζιρο κχόθγυο νροθόρ θοκιηγθορϋ ηθό ρόΰ. Θ  κιζώΰζώ χόζόνρ ειζινϋόπ θο πόρμς…Λγν βοηιζφοζ γ λιζξι νηιρμόζ θο Μοζόθϋειξι κμγθυο. Οιριη νεοβοζ:— Οιαοζςδνρο… κμγμςφγ ηόθ!— ί ΰϊ μολ, — ιρπόφοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, — θι ς ηόθ ροε ηοζι πμόηόθγ. Μθό όψό θολι θοδργ λμςβόδ γ ςβθορϋ μοβθϊό πόψγ.— Σβθορϋ ηιαθι ριζϋει ρό πόψγ, ειριμϊό κμγμςφγχϋ, — νεοβοζ Λγν. — Σ ζώλόδ ςαό θό τποροόρ πμόηόθγ φρι-ζγΰι ςβθοπορϋ. Ξθγ κιεςκοώρ πόψγ ξιριπϊηγ π ηοξοβγθοτ. Νι πόλϋ θόρ ροεγτ ηοξοβγθιπ, ξλό ριμξιποζγ ΰϊ λμςβϋηγ, γ κιριης ζώλγ ΰιζϋχό θό γηόώρ λμςβόδ. Ενζγ τιφόχϋ, φριΰϊ ς ρόΰ ΰϊζ λμςξ, κμγμςφγ ηόθ!— ΐ φρι λζ ύριξι θολι λόζορϋ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Νολι βοκονργνϋ ρόμκόθϋόη, — ιρπόργζ Λγν. — Ρκόμπο νλϋ πιθ ροη, κιιλοζϋ, θο ρμοπς — πιρ ροε. ί ΰςλς θο ρόΰ γνεινο κιξζλϊπορϋ, ο ρϊ ηιζφγ. Ρζιπο ριζϋει ηόχοώρ κιθγηορϋ λμςξ λμςξο. Νι ν εοαλϊη λθόη νολγνϋ θόηθιαει ΰζγαό…Νοβοπρμο Μοζόθϋεγδ κμγθυ πθιπϋ κμγχόζ θο ρι αό ηόνρι.— Λςφχό κμγτιλγ πνόξλο π ιλγθ γ ριρ αό φον, — κικμινγζ Λγν. — Βιρ, θοκμγηόμ, όνζγ ρϊ ΰςλόχϋ κμγτιλγρϋ π φόρϊμό φονο,  ςαό ν ρμότ φονιπ κιφςπνρπςώ νόΰ νφονρζγπϊη. Θ φόη ΰζγαό ε θοβθοφόθθιης φονς, ρόη νφονρζγπόό. Β φόρϊμό φονο  ςαό θοφθς πιζθιπορϋν γ ρμόπιαγρϋν. ί ςβθοώ υόθς νφονρϋώ! ΐ όνζγ ρϊ κμγτιλγχϋ πνεγδ μοβ π λμςξιό πμόη,  θό βθοώ, ε εοειης φονς ξιριπγρϋ νπιό νόμλυό… Νςαθι νιΰζώλορϋ ιΰμλϊ.— ΐ φρι ροειό ιΰμλϊ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— έρι ριαό θόφρι λοπθι βοΰϊριό, — ιΰωνθγζ Λγν. — Νόφρι ροειό, ιρφόξι ιλγθ εοειδ-ρι λόθϋ νροθιπγρν θό κιτια θο πνό λμςξγό λθγ, ιλγθ φον — θο πνό λμςξγό φονϊ. Βιρ, θοκμγηόμ, ς ηιγτ ιτιρθγειπ όνρϋ ροειδ ιΰμλ: κι φόρπόμξοη ιθγ ροθυςώρ ν λόμόπόθνεγηγ λόπςχεοηγ. Θ εοειδ αό ύρι φςλόνθϊδ λόθϋ — φόρπόμξ! ί ιρκμοπζώνϋ θο κμιξςζες γ λιτιας λι νοηιξι πγθιξμολθγεο. ΐ όνζγ ΰϊ ιτιρθγεγ ροθυόποζγ ειξλο κμγλόρν, πνό λθγ ΰϊζγ ΰϊ ιλγθοειπϊ γ  θγειξλο θό βθοζ ΰϊ ιρλϊτο.οε Μοζόθϋεγδ κμγθυ κμγμςφγζ Λγνο. Θ πιρ θονροζ φον κμιψοθϋ.— ί ΰςλς κζοεορϋ ι ρόΰό, — πβλιτθςζ Λγν.— ϊ νοη πγθιπορ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — ί πόλϋ θό τιρόζ, φριΰϊ ρόΰό ΰϊζι ΰιζϋθι, ρϊ νοη κιαόζοζ, φριΰϊ  ρόΰ κμγμςφγζ…— Δο, ειθόφθι, — νεοβοζ Λγν.— Νι ρϊ ΰςλόχϋ κζοεορϋ!— Δο, ειθόφθι.— Ηθοφγρ, ρόΰό ιρ ύριξι κζιτι.— Νόρ, — πιβμοβγζ Λγν, — ηθό τιμιχι. Βνκιηθγ, φρι  ξιπιμγζ κμι βιζιρϊό ειζινϋ.Ξθ ςηιζε. Οιριη κμγΰοπγζ:— Οιλγ πβξζθγ όψό μοβ θο μιβϊ. ϊ κιδηόχϋ, φρι ρπι μιβο — όλγθνρπόθθο π ηγμό. ΐ ειξλο πόμθόχϋν, φριΰϊ κμινργρϋν νι ηθιδ,  ιρεμιώ ρόΰό ιλγθ νόεμόρ. έρι ΰςλόρ ηιδ ρόΰό κιλομιε.Μοζόθϋεγδ κμγθυ κιχόζ πβξζθςρϋ θο μιβϊ.— Βϊ θγφςρϋ θό κιτιαγ θο ηιώ μιβς, — νεοβοζ ιθ γη. — Βϊ όψό θγφρι. Νγερι πον θό κμγμςφγζ, γ πϊ θγειξι θό κμγμςφγζγ. οεγη ΰϊζ κμόαλό ηιδ Λγν. Ξθ θγφόη θό ιρζγφοζν ιρ νρο ρϊνφ λμςξγτ ζγνγυ. Νι  ν θγη κιλμςαγζν, γ ρόκόμϋ ιθ — όλγθνρπόθθϊδ π υόζιη νπόρό.Πιβϊ ιφόθϋ νηςργζγνϋ.— Βϊ εμονγπϊό, θι κςνρϊό, — κμιλιζαοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Πολγ πον θό βοτιφόρν ςηόμόρϋ. Κιθόφθι, νζςφοδθϊδ κμιτιαγδ, κιξζλόπ θο ηιώ μιβς, νεοαόρ, φρι ιθο ριφθι ροεο αό, εοε πϊ. Νι ηθό ιθο ιλθο λιμιαό πνότ πον. Βόλϋ ύρι όό, ο θό πον  κιζγποζ εοαλϊδ λόθϋ. Εό, ο θό πον θοεμϊποζ νρόεζθθϊη ειζκοειη. Εό βοξιμοαγποζ χγμηιδ, ιΰόμόξο ιρ πόρμο. Δζ θόό ςΰγποζ ξςνόθγυ, ριζϋει λπςτ γζγ ρμότ ινροπγζ, φριΰϊ πϊπόζγνϋ ΰοΰιφεγ. ί νζςχοζ, εοε ιθο αοζιποζονϋ γ εοε τπονροζο,  κμγνζςχγποζν ε θόδ, λοαό ειξλο ιθο ςηιζεοζο. Ξθο — ηι.Θ Μοζόθϋεγδ κμγθυ πιβπμοργζν ε Λγνς.— Ομιψοδ… — νεοβοζ ιθ.— Ομιψοδ, — νεοβοζ Λγν. — Βιρ ηιδ νόεμόρ, ιθ ιφόθϋ κμινρ: βιμει ιλθι ζγχϋ νόμλυό. Ροηιξι ξζοπθιξι ξζοβοηγ θό ςπγλγχϋ.— Ροηιξι ξζοπθιξι ξζοβοηγ θό ςπγλγχϋ, — κιπριμγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, φριΰϊ ζςφχό βοκιηθγρϋ.— πι μιβο ροε λιμιξο ρόΰό κιριης, φρι ρϊ ιρλοποζ όδ πνώ λςχς.— Οιριης φρι  ιρλοποζ όδ πνώ λςχς… — κιπριμγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, φριΰϊ ζςφχό βοκιηθγρϋ.— Λώλγ βοΰϊζγ ύρς γνργθς, — νεοβοζ Λγν, — θι ρϊ θό βοΰϊποδ: ρϊ θοπνόξλο π ιρπόρό βο πνότ, ειξι κμγμςφγζ. ϊ π ιρπόρό βο ρπιώ μιβς.— ί π ιρπόρό βο ηιώ μιβς… — κιπριμγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, φριΰϊ ζςφχό βοκιηθγρϋ.XXII— Διΰμϊδ λόθϋ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Διΰμϊδ λόθϋ, — ιριβποζν νρμόζιφθγε.— Χρι ρϊ βλόνϋ λόζοόχϋ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Ριμργμςώ κοννοαγμιπ, — ιρπόφοζ νρμόζιφθγε. — Ξρκμοπζώ γτ π κιόβλοτ κι ρϊνφό φόζιπόε βο μοβ — ιλγθ κιόβλ θοκμοπι, λμςξιδ θοζόπι.Θ νειμϊδ κιόβλ, νπόμεο ινπόψόθθϊηγ ιεθοηγ, ν ξμιηιη κμιηφοζν ηγηι, γ ΰςλεο νρμόζιφθγεο πν βολμιαοζο.— Κοε ιθγ νκόχορ, — ςλγπγζν Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Χόξι ιθγ γψςρ?— Δοαό νοη ηοχγθγνρ ύριξι θό βθοόρ, — νεοβοζ νρμόζιφθγε.Θ π λμςξςώ νριμιθς, νπόμεο ιξθηγ, ν ξμιηιη κμιθόνν όψό ιλγθ νειμϊδ κιόβλ.— Ξθγ ςαό πιβπμοψοώρν? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Νόρ, ύρι λμςξγό, — νεοβοζ νρμόζιφθγε. — έρι πνρμόφθϊδ.— Θη ΰϊζι θότιμιχι ροη, ξλό ιθγ ΰϊζγ κμόαλό?— οη τιμιχι, ξλό θον θόρ, — νεοβοζ νρμόζιφθγε.Θ κμιξμόηόζ, νπόμεο, ρμόργδ νειμϊδ κιόβλ.— Ξθγ τιρρ λιξθορϋ ρότ, κόμπϊτ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Νγφόξι ιθγ θό τιρρ, — νεοβοζ νρμόζιφθγε. — Ξθγ νκρ π ποξιθοτ γζγ κμινρι νγλρ γ βόποώρ. Ξλθγ ριζϋει λόργ κμγαγηοώρν θινοηγ ε ιεθοη.— Ξλθγ ριζϋει λόργ βθοώρ, φόξι γψςρ, — κμιηιζπγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Ξθγ ιρλοώρ πνώ λςχς ρμκιφθιδ εςεζό, γ ιθο νροθιπγρν γη ιφόθϋ-ιφόθϋ λιμιξο, γ όνζγ όό ς θγτ ιρθγηςρ, λόργ κζοφςρ…— Θτ νφονρϋό, — νεοβοζ νρμόζιφθγε.XXIII— Διΰμϊδ λόθϋ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Διΰμϊδ λόθϋ, — ιρπόργζ ριμξιπόυ.Ξθ ριμξιποζ ςνιπόμχόθνρπιποθθϊηγ κγζώζηγ, ειριμϊό ςριζώρ αοαλς. Ομιξζιργχϋ ροεςώ κγζώζώ — γ κιριη υόζςώ θόλόζώ θό τιφόρν κγρϋ.— Δζ φόξι ρϊ γτ κμιλοόχϋ? — νκμινγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.— Ξρ θγτ ΰιζϋχο ύειθιηγ πμόηόθγ, — ιρπόργζ ριμξιπόυ. — Οι κιλνφόροη νκόυγοζγνριπ, ηιαθι νύειθιηγρϋ κρϋλόνρ ρμγ ηγθςρϊ π θόλόζώ.— ΐ φρι λόζορϋ π ύργ κρϋλόνρ ρμγ ηγθςρϊ?— Δο φρι τιφόχϋ.«Αςλϋ ς ηόθ κρϋλόνρ ρμγ ηγθςρϊ νπιΰιλθϊτ, — κιλςηοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, —  ΰϊ κμινρι-θοκμινρι κιχόζ ε μιλθγες…»ΥXIVΜγθιποζο θόλόζ ν ρότ κιμ, εοε  κιρόμκόζ οπομγώ, γ, νζςχο κμι ριμξιπυο κγζώζηγ,  πϊκγζ κινζόλθγδ ξζιριε πιλϊ.— Δο, — νεοβοζ  Μοζόθϋειης κμγθυς, — πνό, φρι ρϊ μοννεοβϊποόχϋ, ιφόθϋ γθρόμόνθι, θι  όψό θό κιφγθγζ νπιδ νοηιζόρ, ς ηόθ θό ινροζινϋ θγ εοκζγ πιλϊ, γ  ριαό ΰϊζ ΰϊ νφονρζγπ, όνζγ ΰϊ ηιξ κμινρι-θοκμινρι κιδργ ε μιλθγες.— Λγν, ν ειριμϊη  κιλμςαγζν…— Μγζϊδ ηιδ, ηθό νόδφον θό λι Λγνο!— Οιφόης?— Δο κιριης, φρι κμγλόρν ςηόμόρϋ ιρ αοαλϊ…Ξθ θό κιθζ, εοεο ρςρ νπβϋ. Ξθ πιβμοβγζ:— Υιμιχι, ειξλο όνρϋ λμςξ, κςνρϋ λοαό θολι ςηόμόρϋ. Βιρ  ιφόθϋ μολ, φρι λμςαγζ ν Λγνιη…«Ξθ θό κιθγηοόρ, εοε πόζγεο ικονθινρϋ. Ξθ θγειξλο θό γνκϊρϊποζ θγ ξιζιλο, θγ αοαλϊ. Εης λιπιζϋθι νιζθόφθιξι ζςφο…»ί θό νεοβοζ ύριξι πνζςτ, ριζϋει κιλςηοζ. Νι Μοζόθϋεγδ κμγθυ κινηιρμόζ θο ηόθ — γ κμιηιζπγζ:— Μθό ριαό τιφόρν κγρϋ… κιδλόη κιγψόη ειζιλόυ…ί ςνροζι μοβπόζ μςεοηγ: φρι ριζες θοςξολ γνεορϋ ειζιλυϊ π ΰόνεμοδθόδ κςνρϊθό? Νι πνό-ροεγ ηϊ κςνργζγνϋ π κςρϋ.Διζξγό φονϊ ηϊ χζγ ηιζφο; θοειθόυ νρόηθόζι, γ π θόΰό νροζγ βοξιμορϋν βπόβλϊ. Ξρ αοαλϊ ηόθ θόηθιξι ζγτιμολγζι, γ  πγλόζ γτ ΰςλρι πι νθό. Μθό πνό πνκιηγθοζγνϋ νζιπο Μοζόθϋειξι κμγθυο, γ  νκμινγζ:— Ηθοφγρ, γ ρϊ ριαό βθοόχϋ, φρι ροειό αοαλο?Νι ιθ θό ιρπόργζ. Ξθ νεοβοζ κμινρι:— Βιλο ΰϊποόρ θςαθο γ νόμλυς…ί θό κιθζ, θι κμιηιζφοζ. ί βθοζ, φρι θό νζόλςόρ όξι μοννκμοχγπορϋ.Ξθ ςνροζ. Ξκςνργζν θο κόνιε. ί νόζ μλιη. Οιηιζφοζγ. Οιριη ιθ νεοβοζ:— Ηπόβλϊ ιφόθϋ εμονγπϊό, κιριης φρι ξλό-ρι ροη όνρϋ υπόριε, τιρϋ όξι γ θό πγλθι…— Δο, ειθόφθι, — νεοβοζ  ριζϋει, ξζλ θο πιζθγνρϊδ κόνιε, ινπόψόθθϊδ ζςθιώ.— Θ κςνρϊθ εμονγπο… — κμγΰοπγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ.έρι κμοπλο. Μθό πνόξλο θμοπγζινϋ π κςνρϊθό. Ργλγχϋ θο κόνφοθιδ λώθό. Νγφόξι θό πγλθι. Νγφόξι θό νζϊχθι. Θ πνό αό π ργχγθό φρι-ρι νπόργρν…— Ηθοόχϋ, ιρφόξι τιμιχο κςνρϊθ? — νεοβοζ ιθ. — Γλό-ρι π θόδ νεμϊποώρν μιλθγεγ…ί ΰϊζ κιμοαόθ, πλμςξ  κιθζ, φρι ιβθοφοόρ ρογθνρπόθθϊδ νπόρ, γντιλψγδ ιρ κόνειπ. Κιξλο-ρι, ηοζόθϋεγη ηοζϋφγειη,  αγζ π νρομιη-κμόνρομιη λιηό — μοννεοβϊποζγ, ΰςλρι π θόη βοκμροθ εζολ. Ποβςηόόρν, θγερι όξι ροε γ θό ιρεμϊζ, ο ηιαόρ ΰϊρϋ, θγερι θγειξλο όξι γ θό γνεοζ. Νι γβ-βο θόξι λιη ΰϊζ νζιπθι βοειζλιποθ: π νόμλυό νπιόη ιθ νεμϊποζ ροδθς…— Δο, — νεοβοζ . — Αςλϋ ρι λιη, βπόβλϊ γζγ κςνρϊθ — νοηιό κμόεμονθιό π θγτ ρι, φόξι θό ςπγλγχϋ ξζοβοηγ.— ί ιφόθϋ μολ, φρι ρϊ νιξζονόθ ν ηιγη λμςξιη Λγνιη, — ιριβποζν Μοζόθϋεγδ κμγθυ.Οιριη ιθ ςνθςζ,  πβζ όξι θο μςεγ γ κιχόζ λοζϋχό. ί ΰϊζ πβπιζθιποθ. Μθό εοβοζινϋ —  θόνς τμςκειό νιεμιπγψό. Μθό εοβοζινϋ λοαό, φρι θγφόξι ΰιζόό τμςκειξι θόρ θο θοχόδ Ηόηζό. Ομγ νπόρό ζςθϊ  νηιρμόζ θο όξι ΰζόλθϊδ ζιΰ, θο νιηεθςρϊό μόνθγυϊ, θο βιζιρϊό κμλγ πιζιν, ειριμϊό κόμόΰγμοζ πόρόμ, γ ξιπιμγζ νόΰό: πνό ύρι ζγχϋ ιΰιζιφεο. Ροηιό ξζοπθιό — ρι, φόξι θό ςπγλγχϋ ξζοβοηγ…Εξι κιζςιρεμϊρϊό ξςΰϊ λμιξθςζγ π ςζϊΰεό, γ  νεοβοζ νόΰό όψό: ρμιξορόζϋθόδ πνόξι π ύριη νκψόη Μοζόθϋειη κμγθυό όξι πόμθινρϋ υπόρες, ιΰμοβ μιβϊ, ειριμϊδ νγόρ π θόη, νζιπθι κζοη νπόργζϋθγεο, λοαό ειξλο ιθ νκγρ… Θ  κιθζ, φρι ιθ όψό ΰιζόό τμςκιε, φόη εοαόρν. Ρπόργζϋθγεγ θολι ΰόμόφϋ: κιμϊπ πόρμο ηιαόρ κιξονγρϋ γτ…οε  χόζ — γ θο μοννπόρό λιχόζ λι ειζιλυο.XXV— Λώλγ βοΰγμοώρν π νειμϊό κιόβλο, θι ιθγ ςαό νοηγ θό κιθγηοώρ, φόξι γψςρ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Οιύριης ιθγ θό βθοώρ κιει γ ΰμινοώρν ρι π ιλθς νριμιθς, ρι π λμςξςώ…Οιριη κμγΰοπγζ:— Θ πνό θοκμονθι…Κιζιλόυ, ε ειριμιης ηϊ κμγχζγ, ΰϊζ θό ροειδ, εοε πνό ειζιλυϊ π Ροτομό. Ξΰϊφθι βλόνϋ ειζιλόυ — κμινρι ηο π κόνεό. ΐ ύρι ΰϊζ νοηϊδ θονριψγδ λόμόπόθνεγδ ειζιλόυ. Νι κιΰζγβινργ θό ΰϊζι θγεοειδ λόμόπθγ, γ  κιλςηοζ, φρι ύρι νιθ.— Κοε νρμοθθι, — νεοβοζ  Μοζόθϋειης κμγθυς, — ρςρ πνό κμγξιριπζόθι: γ πιμιρ, γ πόλμι, γ πόμόπεο…Ξθ βονηόζν, ρμιθςζ πόμόπες, νροζ μονεμςφγπορϋ πιμιρ. Θ πιμιρ βονεμγκόζ, ριφθι νρομϊδ σζώξόμ, λιζξι μαοπόπχγδ π ΰόβπόρμγγ.— Ρζϊχγχϋ? — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Μϊ μοβΰςλγζγ ειζιλόυ, γ ιθ βοκόζ…ί ΰιζν, φρι ιθ ςνροθόρ.— ί νοη βοφόμκθς πιλϊ, — νεοβοζ , — ρόΰό ύρι θό κιλ νγζς.Μόλζόθθι πϊροψγζ  κιζθιό πόλμι γ θολόαθι κινροπγζ όξι θο εοηόθθϊδ εμοδ ειζιλυο. Β ςχοτ ς ηόθ όψό ιρλοποζινϋ κόθϋό νεμγκςφόξι πιμιρο, πιλο π πόλμό όψό λμιαοζο, γ π θόδ λμιαοζγ νιζθόφθϊό βοδφγεγ.— Μθό τιφόρν ξζιρθςρϋ ύριδ πιλϊ, — κμιηιζπγζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — Δοδ ηθό θοκγρϋν…Θ  κιθζ, φρι ιθ γνεοζ!ί κιλθόν πόλμι ε όξι ξςΰοη. Ξθ κγζ, βοεμϊπ ξζοβο. έρι ΰϊζι εοε νοηϊδ κμόεμονθϊδ κγμ. Βιλο ύρο ΰϊζο θό κμινρο. Ξθο μιλγζονϋ γβ λιζξιξι κςργ κιλ βπόβλοηγ, γβ νεμγκο πιμιρο, γβ ςνγζγδ ηιγτ μςε. Ξθο ΰϊζο, εοε κιλομιε νόμλυς. Κιξλο  ΰϊζ ηοζόθϋεγδ, ροε νπόργζγνϋ λζ ηόθ μιαλόνρπόθνεγό κιλομεγ: νγθϋόη νπόφ θο όζεό, κόθϋόη ιμξοθο π φον κιζθιφθιδ ηόννϊ, ζονειπϊηγ ςζϊΰεοηγ.— Νο ρπιόδ κζοθόρό, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, — ζώλγ πϊμοψγποώρ π ιλθιη νολς κρϋ ρϊνφ μιβ… γ θό θοτιλρ ριξι, φρι γψςρ…— Νό θοτιλρ, — νιξζονγζν .— ΐ πόλϋ ρι, φόξι ιθγ γψςρ, ηιαθι θοδργ π ιλθιδ-όλγθνρπόθθιδ μιβό, π ξζιρεό πιλϊ…— Δο, ειθόφθι, — νιξζονγζν .Θ Μοζόθϋεγδ κμγθυ νεοβοζ:— Νι ξζοβο νζόκϊ. Θνεορϋ θολι νόμλυόη.ί πϊκγζ πιλϊ. Δϊχοζινϋ ζόξει. Νο μοννπόρό κόνιε νροθιπγρν βιζιριδ, εοε ηόλ. Θ ιρ ύριξι ριαό  ΰϊζ νφονρζγπ. Ρ φόξι ΰϊ ηθό ξμςνργρϋ?..— ϊ λιζαόθ νλόμαορϋ νζιπι, — ηξει νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ, νθιπο νολνϋ μλιη νι ηθιώ.— Κοειό νζιπι?— Οιηθγχϋ, ρϊ ιΰόψοζ… θοηιμλθγε λζ ηιόξι ΰομοχεο… ί πόλϋ π ιρπόρό βο ριρ υπόριε.ί λινροζ γβ εομηοθο νπιγ μγνςθεγ. Μοζόθϋεγδ κμγθυ κιξζλόζ θο θγτ γ βονηόζν:— Αοιΰοΰϊ ς ρόΰ κιτιαγ θο εοκςνρς…ΐ -ρι ροε ξιμλγζν νπιγηγ ΰοιΰοΰοηγ!— ΐ ς ζγνγυϊ ρπιόδ ςχγ… ριφθι μιξο! Θ εοεγό λζγθθϊό!Θ ιθ ικρϋ βονηόζν.— ϊ θόνκμοπόλζγπ, λμςαιε. ί πόλϋ θγειξλο γ θό ςηόζ μγνιπορϋ — μοβπό ριζϋει ςλοπιπ νθομςαγ γ γβθςρμγ.— Νς θγφόξι, — ςνκιειγζ ιθ ηόθ. — Δόργ γ ροε κιδηςρ.Θ  θομγνιποζ θοηιμλθγε λζ ΰομοχεο. ί ιρλοζ μγνςθιε Μοζόθϋειης κμγθυς, γ νόμλυό ς ηόθ ναοζινϋ.— ϊ φρι-ρι βολςηοζ γ θό ξιπιμγχϋ ηθό…Νι ιθ θό ιρπόργζ.— Ηθοόχϋ, — νεοβοζ ιθ, — βοπρμο γνκιζθγρν ξιλ, εοε  κικοζ ε ποη θο Ηόηζώ…Θ ςηιζε. Οιριη κμγΰοπγζ:— ί ςκοζ νιπνόη ΰζγβει ιρνώλο…Θ κιεμονθόζ.Θ ικρϋ, ΰιξ πόνρϋ κιφόης, ραόζι νροζι ς ηόθ θο λςχό.Βνό-ροεγ  νκμινγζ:— Ηθοφγρ, θόλόζώ θοβολ, π ρι ςρμι, ειξλο ηϊ κιβθοειηγζγνϋ, ρϊ θό νζςφοδθι ΰμιλγζ ρςρ νιπνόη ιλγθ, βο ρϊνφς ηγζϋ ιρ φόζιπόφόνειξι αγζϋ? ϊ πιβπμοψοζν ε ριης ηόνρς, ξλό ριξλο ςκοζ?Μοζόθϋεγδ κμγθυ κιεμονθόζ όψό νγζϋθόό.ΐ  κμγΰοπγζ θόμόχγρόζϋθι:— Μιαόρ ΰϊρϋ, ύρι κιριης, φρι γνκιζθόρν ξιλ?..Θ νθιπο ιθ κιεμονθόζ. Ξθ θό ιρπόργζ θγ θο ιλγθ ηιδ πικμιν, θι πόλϋ ειξλο εμονθόόχϋ, ύρι βθοφγρ «λο», θό ροε ζγ?— Μθό νρμοχθι… — νι πβλιτιη θοφοζ .Νι ιθ νεοβοζ:— Οιμο ρόΰό κμγθγηορϋν βο μοΰιρς. Θλγ ε νπιόδ ηοχγθό. ί ΰςλς αλορϋ ρόΰ βλόνϋ. Βιβπμοψοδν βοπρμο πόφόμιη…Ξλθοει ηθό θό νροζι νκιειδθόό. ί πνκιηθγζ ι Λγνό. Κιξλο λοόχϋ νόΰ κμγμςφγρϋ, κιριη νζςφοόρν γ κζοεορϋ.XXVIΝόκιλοζόες ιρ ειζιλυο νιτμοθγζγνϋ μοβποζγθϊ λμόπθόδ εοηόθθιδ νρόθϊ. Νο λμςξιδ πόφόμ, κιειθφγπ ν μοΰιριδ,  πόμθςζν ρςλο γ όψό γβλοζγ ςπγλόζ, φρι Μοζόθϋεγδ κμγθυ νγλγρ θο εμοώ νρόθϊ, νπόνγπ θιξγ. Θ ςνζϊχοζ όξι ξιζιν:— Ποβπό ρϊ θό κιηθγχϋ? — ξιπιμγζ ιθ. — έρι ΰϊζι νιπνόη θό βλόνϋ.Νοπόμθι, ερι-ρι όης ιρπόφοζ, κιριης φρι ιθ πιβμοβγζ:— Νς λο, ύρι ΰϊζι μιπθι ξιλ θοβολ, λόθϋ π λόθϋ, θι ριζϋει π λμςξιη ηόνρό…ί βοχοξοζ ΰϊνρμόδ. Νι θγξλό ς νρόθϊ  ΰιζϋχό θγειξι θό πγλόζ γ θό νζϊχοζ. ΐ ηόαλς ρόη Μοζόθϋεγδ κμγθυ νθιπο ιρπόργζ ειης-ρι:— Νς, ειθόφθι. ϊ θοδλόχϋ ηιγ νζόλϊ θο κόνεό. Θ ριξλο αλγ. Ρόξιλθ θιφϋώ  ρςλο κμγλς.Δι νρόθϊ ινροποζινϋ λπολυορϋ ηόρμιπ, ο  πνό όψό θγφόξι θό πγλόζ.Οινζό θόλιζξιξι ηιζφοθγ Μοζόθϋεγδ κμγθυ νκμινγζ:— ΐ ς ρόΰ τιμιχγδ λ? ϊ θό βονροπγχϋ ηόθ λιζξι ηςφγρϋν?ί ινροθιπγζν, γ νόμλυό ηιό ναοζινϋ, θι  πνό όψό θό κιθγηοζ.— όκόμϋ ςτιλγ, — νεοβοζ Μοζόθϋεγδ κμγθυ. — ί τιφς νκμϊξθςρϋ πθγβ.ιξλο  ικςνργζ ξζοβο, λο ροε γ κιλνειφγζ! Σ κιλθιαϋ νρόθϊ, κιλθπ ξιζιπς ε Μοζόθϋειης κμγθυς, νπόμθςζονϋ αόζρο βηόδεο, γβ ρότ, φόδ ςεςν ςΰγποόρ π κιζηγθςρϊ. Νοψςκϊπο π εομηοθό μόπιζϋπόμ,  ΰόξιη ΰμινγζν ε θόδ, θι κμγ βπςεό χοξιπ βηόδεο ργτι βονρμςγζονϋ κι κόνες, νζιπθι ςηγμοώψγδ μςφόόε, γ ν όζό νζϊχθϊη ηόροζζγφόνεγ βπιθιη θόριμικζγπι νεμϊζονϋ ηόα εοηθόδ.ί κιλΰόαοζ ε νρόθό εοε μοβ πιπμόη, φριΰϊ κιλτποργρϋ ηιόξι Μοζόθϋειξι κμγθυο. Ξθ ΰϊζ ΰόζόό νθόξο.— Χρι ύρι ρόΰό πβλςηοζινϋ, ηοζϊχ! — πινεζγεθςζ . — Χόξι μολγ ρϊ βοπιλγχϋ μοβξιπιμϊ νι βηόηγ?ί μοβπβοζ όξι θόγβηόθθϊδ βιζιριδ χομσ. Ρηιφγζ όης πγνεγ γ βονροπγζ πϊκγρϋ πιλϊ. Νι  θό νηόζ ΰιζϋχό θγ ι φόη νκμοχγπορϋ. Ξθ νόμϋόβθι κινηιρμόζ θο ηόθ γ ιΰπγζ ηιώ χόώ μςεοηγ. ί ςνζϊχοζ, εοε ΰϋόρν όξι νόμλυό, νζιπθι ς κιλνρμόζόθθιδ κργυϊ. Ξθ νεοβοζ:— ί μολ, φρι ρϊ θοχόζ, π φόη ροη ΰϊζο ΰόλο ν ρπιόδ ηοχγθιδ. όκόμϋ ρϊ ηιαόχϋ πόμθςρϋν λιηιδ…— Ξρεςλο ρϊ βθοόχϋ?!ί εοε μοβ νιΰγμοζν νεοβορϋ όης, φρι, πικμόεγ πνόη ιαγλοθγη, ηθό ςλοζινϋ γνκμοπγρϋ νοηιζόρ!Ξθ θό ιρπόργζ, ιθ ριζϋει νεοβοζ:— Θ  ριαό νόξιλθ πόμθςνϋ λιηιδ.Οιριη κμγΰοπγζ κόφοζϋθι:— έρι ξιμοβλι λοζϋχό… γ ξιμοβλι ρμςλθόό…Βνό ΰϊζι εοε-ρι νρμοθθι. ί εμόκει ιΰθγηοζ όξι, ριφθι ηοζιξι μόΰόθεο, γ, ιλθοει, ηθό εοβοζινϋ, ΰςλρι ιθ ςνειζϋβοόρ, κμιποζγποόρν π ΰόβλθς, γ  θό π νγζοτ όξι ςλόμαορϋ…Ξθ βολςηφγπι νηιρμόζ εςλο-ρι πλοζϋ.— Σ ηόθ ινροθόρν ρπιδ ΰομοχόε. Θ ψγε λζ ΰομοχεο. Θ θοηιμλθγε…Θ ιθ κόφοζϋθι ςζϊΰθςζν.ί λιζξι αλοζ. Ξθ νζιπθι ΰϊ κμγτιλγζ π νόΰ.— ϊ θοκςξοζν, ηοζϊχ…Νς όψό ΰϊ θό θοκςξορϋν! Νι ιθ ργτιθϋει βονηόζν:— Ρόξιλθ πόφόμιη ηθό ΰςλόρ εςλο νρμοχθόό…Θ νθιπο ηόθ ιζόλόθγζι κμόλφςπνρπγό θόκικμοπγηιδ ΰόλϊ. Νόςαόζγ, θόςαόζγ  θγειξλο ΰιζϋχό θό ςνζϊχς, εοε ιθ νηόόρν? έριρ νηότ λζ ηόθ — ριφθι μιλθγε π κςνρϊθό.— Μοζϊχ,  τιφς όψό κινζςχορϋ, εοε ρϊ νηόόχϋν…Νι ιθ νεοβοζ:— Ρόξιλθ θιφϋώ γνκιζθγρν ξιλ. Μι βπόβλο νροθόρ εοε μοβ θολ ρόη ηόνριη, ξλό  ςκοζ ξιλ θοβολ…— Οινζςχοδ, ηοζϊχ, πόλϋ πνό ύρι — γ βηό, γ νπγλοθϋό νι βπόβλιδ — κμινρι λςμθιδ νιθ, κμοπλο?Νι ιθ θό ιρπόργζ.— Ροηιό ξζοπθιό — ρι, φόξι θό ςπγλγχϋ ξζοβοηγ… — νεοβοζ ιθ.— Δο, ειθόφθι…— έρι εοε ν υπόρειη. Ενζγ ζώΰγχϋ υπόριε, φρι μονρόρ ξλό-ρι θο λοζόειδ βπόβλό, τιμιχι θιφϋώ ξζλόρϋ π θόΰι. Βνό βπόβλϊ μονυπόροώρ.— Δο, ειθόφθι…— έρι εοε ν πιλιδ. Κιξλο ρϊ λοζ ηθό θοκγρϋν, ρο πιλο ΰϊζο εοε ηςβϊεο, ο πνό γβ-βο πιμιρο γ πόμόπεγ… Οιηθγχϋ? Ξθο ΰϊζο ιφόθϋ τιμιχο.— Δο, ειθόφθι…— Νιφϋώ ρϊ κινηιρμγχϋ θο βπόβλϊ. Μι βπόβλο ιφόθϋ ηοζόθϋεο,  θό ηιξς όό ρόΰό κιεοβορϋ. οε ζςφχό. Ξθο ΰςλόρ λζ ρόΰ κμινρι — ιλθο γβ βπόβλ. Θ ρϊ κιζώΰγχϋ νηιρμόρϋ θο βπόβλϊ… Βνό ιθγ νροθςρ ρόΰό λμςβϋηγ. Θ κιριη,  ρόΰό ειό-φρι κιλομώ…Θ ιθ βονηόζν.— ΐτ, ηοζϊχ, ηοζϊχ, εοε  ζώΰζώ, ειξλο ρϊ νηόόχϋν!— Βιρ ύρι γ όνρϋ ηιδ κιλομιε… ύρι ΰςλόρ, εοε ν πιλιδ…— Κοε ροε?— Σ εοαλιξι φόζιπόεο νπιγ βπόβλϊ. Ξλθγη — ρόη, ερι νρμοθνρπςόρ, — ιθγ ςεοβϊποώρ κςρϋ. Δζ λμςξγτ ύρι κμινρι ηοζόθϋεγό ιξιθϋεγ. Δζ ςφόθϊτ ιθγ — εοε βολοφο, ειριμςώ θολι μόχγρϋ. Δζ ηιόξι λόζϋυο ιθγ — βιζιρι. Νι λζ πνότ ύργτ ζώλόδ βπόβλϊ — θόηϊό. ΐ ς ρόΰ ΰςλςρ νιπνόη ινιΰόθθϊό βπόβλϊ…— Κοε ροε?— ϊ κινηιρμγχϋ θιφϋώ θο θόΰι, ο πόλϋ ροη ΰςλόρ ροεο βπόβλο, ξλό  αγπς, ξλό  νηόώνϋ, — γ ρϊ ςνζϊχγχϋ, φρι πνό βπόβλϊ νηόώρν. Σ ρόΰ ΰςλςρ βπόβλϊ, ειριμϊό ςηόώρ νηόρϋν!Θ ιθ νοη βονηόζν.— Θ ειξλο ρϊ ςρόχγχϋν (π ειθυό ειθυιπ πνόξλο ςρόχοόχϋν), ρϊ ΰςλόχϋ μολ, φρι βθοζ ηόθ ειξλο-ρι. ϊ πνόξλο ΰςλόχϋ ηθό λμςξιη. όΰό βοτιφόρν κινηόρϋν νι ηθιώ. Θθιδ μοβ ρϊ πιρ ροε μονκοτθόχϋ ιεθι, γ ρόΰό ΰςλόρ κμγρθι… Θ ρπιγ λμςβϋ νροθςρ ςλγπζρϋν, φρι ρϊ νηόόχϋν, ξζλ θο θόΰι. ΐ ρϊ γη νεοαόχϋ: «Δο, λο,  πνόξλο νηόώνϋ, ξζλ θο βπόβλϊ!» Θ ιθγ κιλςηοώρ, φρι ρϊ νιχόζ ν ςηο. Βιρ εοεςώ βζςώ χςρες  ν ριΰιδ νϊξμοώ.Θ ιθ ικρϋ βονηόζν.— Κοε ΰςλρι πηόνρι βπόβλ  κιλομγζ ρόΰό υόζςώ εςφς νηόώψγτν ΰςΰόθυιπ…Ξθ ικρϋ βονηόζν. Οιριη νθιπο νροζ νόμϋόβόθ:— Ηθοόχϋ… νόξιλθ θιφϋώ… ζςφχό θό κμγτιλγ.— ί ρόΰ θό ινροπζώ.— όΰό κιεοαόρν, φρι ηθό ΰιζϋθι… κιεοαόρν λοαό, φρι  ςηγμοώ. οε ςα ιθι ΰϊποόρ. Νό κμγτιλγ, θό θολι.— ί ρόΰ θό ινροπζώ.Νι ιθ ΰϊζ φόη-ρι ιβοΰιφόθ.— Βγλγχϋ ζγ… ύρι όψό γβ-βο βηόγ. Βλμςξ ιθο ρόΰ ςαοζγρ… Ηηόγ πόλϋ βζϊό. Κιξι-θγΰςλϋ ςαοζγρϋ λζ θγτ ςλιπιζϋνρπγό.— ί ρόΰ θό ινροπζώ.Ξθ πλμςξ ςνκιειγζν:— Ομοπλο, θο λπιγτ ς θόό θό τποργρ λο…Β ύρς θιφϋ  θό βοηόργζ, εοε ιθ ςχόζ. Ξθ ςνειζϋβθςζ θόνζϊχθι. Κιξλο  θοειθόυ θοξθοζ όξι, ιθ χόζ ΰϊνρμϊη, μόχγρόζϋθϊη χοξιη.— ΐ, ύρι ρϊ… — νεοβοζ ιθ ριζϋει.Θ πβζ ηόθ βο μςες. Νι φρι-ρι όξι ρμόπιαγζι.— Νοκμονθι ρϊ γλόχϋ νι ηθιδ. όΰό ΰςλόρ ΰιζϋθι θο ηόθ νηιρμόρϋ. όΰό κιεοαόρν, ΰςλρι  ςηγμοώ, θι ύρι θόκμοπλο…ί ηιζφοζ.— Βγλγχϋ ζγ… ύρι ιφόθϋ λοζόει. Μιό ρόζι νζγχειη ραόζιό. Μθό όξι θό ςθόνργ.ί ηιζφοζ.— Νι ύρι πνό μοπθι, φρι νΰμινγρϋ νρομςώ ιΰιζιφες. ςρ θόρ θγφόξι κόφοζϋθιξι…ί ηιζφοζ.Ξθ θόηθιξι κοζ λςτιη. Νι πνό-ροεγ νλόζοζ όψό ιλθι ςνγζγό:— Ηθοόχϋ, ΰςλόρ ιφόθϋ νζοπθι. ί ριαό νροθς νηιρμόρϋ θο βπόβλϊ. Θ πνό βπόβλϊ ΰςλςρ ριφθι νρομϊό ειζιλυϊ νι νεμγκςφγη πιμιριη. Θ εοαλο λονρ ηθό θοκγρϋν…ί ηιζφοζ.— Οιλςηοδ, εοε βοΰοπθι! Σ ρόΰ ΰςλόρ κρϋνιρ ηγζζγιθιπ ΰςΰόθυιπ, ο ς ηόθ — κρϋνιρ ηγζζγιθιπ μιλθγειπ…Θ ρςρ ιθ ριαό βοηιζφοζ, κιριης φρι βοκζοεοζ…— Βιρ ηϊ γ κμγχζγ. Δοδ ηθό νλόζορϋ όψό χοξ ιλθιης.Θ ιθ νόζ θο κόνιε, κιριης φρι όης νροζι νρμοχθι.Οιριη ιθ νεοβοζ:— Ηθοόχϋ… ηι μιβο…  βο θόό π ιρπόρό. ΐ ιθο ροεο νζοΰο! Θ ροεο κμινριλςχθο. Σ θόό ριζϋει γ όνρϋ φρι φόρϊμό αοζεγτ χγκο, ΰιζϋχό όδ θόφόη βοψγψορϋν ιρ ηγμο…ί ριαό νόζ, κιριης φρι ς ηόθ κιλεινγζγνϋ θιξγ. Ξθ νεοβοζ:— Νς… πιρ γ πνό…Οιηόλζγζ όψό ηγθςρς γ πνροζ. Θ νλόζοζ ιλγθ ριζϋει χοξ. ΐ  θό ηιξ χόπόζϋθςρϋν.ιφθι αόζρο ηιζθγ ηόζϋεθςζο ς όξι θιξ. Μξθιπόθγό ιθ ινροποζν θόλπγαγη. Νό πνεμγεθςζ. Οιριη ςκοζ — ηόλζόθθι, εοε κολοόρ λόμόπι. Μόλζόθθι γ θόνζϊχθι, πόλϋ κόνιε κμγξζςχοόρ πνό βπςεγ.XXVIIΘ πιρ κμιχζι ςαό χόνρϋ ζόρ… ί όψό θγ μοβς θγειης ιΰ ύριη θό μοννεοβϊποζ. Κιξλο  πόμθςζν, ριπομγψγ μολϊ ΰϊζγ πθιπϋ ςπγλόρϋ ηόθ αγπϊη γ θόπμόλγηϊη. Γμςνρθι ηθό ΰϊζι, θι  ξιπιμγζ γη:— έρι  κμινρι ςνροζ…Θ πνό αό κιθόηθιξς  ςρόχγζν. ι όνρϋ… Νό νιπνόη. Νι  βθοώ, ιθ πιβπμοργζν θο νπιώ κζοθόρες, πόλϋ, ειξλο μοννπόζι,  θό θοχόζ θο κόνεό όξι ρόζο. Νό ροειό ςα ιθι ΰϊζι ραόζιό. ΐ κι θιφοη  ζώΰζώ νζςχορϋ βπόβλϊ. Ρζιπθι κρϋνιρ ηγζζγιθιπ ΰςΰόθυιπ…Νι πιρ φρι κιμοβγρόζϋθι. Κιξλο  μγνιποζ θοηιμλθγε λζ ΰομοχεο,  βοΰϊζ κμι μόηόχιε! Μοζόθϋεγδ κμγθυ θό νηιαόρ θολόρϋ όξι θο ΰομοχεο. Θ  νκμοχγποώ νόΰ: φρι-ρι λόζοόρν ροη, θο όξι κζοθόρό? Βλμςξ ΰομοχόε νωόζ μιβς?Θθιξλο  ξιπιμώ νόΰό: «Νόρ, ειθόφθι, θόρ! Μοζόθϋεγδ κμγθυ θο θιφϋ πνόξλο θοεμϊποόρ μιβς νρόεζθθϊη ειζκοειη, γ ιθ ιφόθϋ νζόλγρ βο ΰομοχειη…» ιξλο  νφονρζγπ. Θ πνό βπόβλϊ ργτιθϋει νηόώρν.ΐ γθιξλο  ξιπιμώ νόΰό: «Αϊποόχϋ αό κιμιδ μοννόθθϊη… ριξλο πνό ηιαόρ νζςφγρϋν! Βλμςξ ιθ εοε-θγΰςλϋ πόφόμιη βοΰϊζ κμι νρόεζθθϊδ ειζκοε γζγ ΰομοχόε θιφϋώ πργτιηιζες πϊΰμοζν θο πιζώ…» Θ ριξλο πνό ΰςΰόθυϊ κζοφςρ…Βνό ύρι βοξολιφθι γ θόκινργαγηι. Βοη, ερι ριαό κιζώΰγζ Μοζόθϋειξι κμγθυο, εοε γ ηθό, ύρι νιπνόη, νιπνόη θό πνό μοπθι: πόνϋ ηγμ νροθιπγρν λζ θον γθϊη ιρριξι, φρι ξλό-ρι π ΰόβπόνρθιη ςξιζεό πνόζόθθιδ ΰομοχόε, ειριμιξι ηϊ θγειξλο θό πγλόζγ, ΰϊρϋ ηιαόρ, νωόζ θό βθοειηςώ θοη μιβς.Ββξζθγρό θο θόΰι. Θ νκμινγρό νόΰ: «Ζγπο ζγ ρο μιβο γζγ όό ςαό θόρ? Βλμςξ ΰομοχόε όό νωόζ?» Θ πϊ ςπγλγρό: πνό νροθόρ κι-λμςξιης…Θ θγειξλο θγ ιλγθ πβμινζϊδ θό κιδηόρ, εοε ύρι ποαθι!έρι, κι-ηιόης, νοηιό εμονγπιό γ νοηιό κόφοζϋθιό ηόνρι θο νπόρό. έριρ αό ςξιζιε κςνρϊθγ θομγνιποθ γ θο κμόλϊλςψόδ νρμοθγυό, θι  θομγνιποζ όψό μοβ, φριΰϊ πϊ κιζςφχό όξι μοβξζλόζγ. Ηλόνϋ Μοζόθϋεγδ κμγθυ πκόμπϊό κιπγζν θο Ηόηζό, ο κιριη γνφόβ.Βνηιρμγρόνϋ πθγηορόζϋθόδ, φριΰϊ θόκμόηόθθι ςβθορϋ ύρι ηόνρι, όνζγ ειξλο-θγΰςλϋ πϊ κικολόρό π ΐσμγες, π κςνρϊθώ. Ενζγ ποη νζςφγρν ρςρ κμιόβαορϋ, βοεζγθοώ πον, θό νκόχγρό, κιηόλζγρό θόηθιξι κιλ ύριδ βπόβλιδ! Θ όνζγ ε ποη κιλιδλόρ ηοζόθϋεγδ ηοζϋφγε ν βιζιρϊηγ πιζινοηγ, όνζγ ιθ ΰςλόρ βπιθει νηόρϋν γ θγφόξι θό ιρπόργρ θο ποχγ πικμινϊ, πϊ, ςα ειθόφθι, λιξολοόρόνϋ, ερι ιθ ροειδ. ιξλο — ιφόθϋ κμιχς πον! — θό βοΰςλϋρό ςρόχγρϋ ηόθ π ηιόδ κόφοζγ, νειμόδ θοκγχγρό ηθό, φρι ιθ πόμθςζν…Λόιθς Βόμρς.